

österreichische
nationalbibliotek
251.353 a





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s am m   ung
der besten
reisebeschreibungen.
vier und zwanzigster band.
       
brü n n,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage fr. anton schrämbls.

    
    
       
   
      
     
        
       
     
   
   
 
 
  
  eae 
   
   


neueste reisen
durch
frankreich
vorzüglich in absicht auf die
naturgeschichte, oekonomie,
manufakturen und werke der
kunstvon
d. joh. jak. volkmann,
zweite abteilung.

 
    
   2                  
    . .              
 
 
 
     
.      
 
y       v
        
     
 
   
           
         
      
 
             
           
               
           
.
   
 
     

2.                                                 s
                       
    2 ..  
ein lei tu ng.
   
w haben bisher paris und die
merky würdigsten umliegenden oerter
ken  nen lernen.  jetzt ist es zeit, die
reise durch die provinzen anzutreten. da
frankreich zu groß und breit ist, um es
auf einmal durchkreuzen zu können, so
scheint es am bequemsten von der
hauptstadt, als dem mittelpunkte, aus, gegen
die grenzen rings umher verschiedene
reisen anzustellen, und nicht nur die auf der
straße liegenden vornehmsten oerter zu
beschreiben, sondern auch, wenn seitwärts
etwas merkwürdiges vorkömmt, dahin einen
absprung zu machen. auf diese weise wird den
neugierigen reisenden nicht weit etwas
fehenswertes entgehen; er mag nachher selbst
wählen, so viel als ihm zeit und
umstände erlauben, mit zu nehmen, oder zu
übergehen. die entfernungen auf allen diesen
reisen sind jedesmal nach gemeinen
französischen meilen  lieues  gerechnet.
      . . . . .
a 3. ersts

a
 
erste hauptreise,
s von paris über orleans, blois,
poitiers,    bourdeaur, bayonne, bis st.
jean de luz an der spanischen grenze.
sieben und zwanzigster brief
vom gouvernement von isle de franee überhaupt,
 
 
und dessen natürlicher beschaffenheit. bourg
la reine. longjumeau. linas. arpajon.
estampes gouvernement von orleans, dessen
produkte, kanäle und handel. weg bis orleans.
universität und handel von orleans. weg bis
     
mont, gouvernement von touraine; dessen
  
z  
blois. meung. beaugenei. mer. menars.
chambord. blois. weg bis amboise.
chauboden, großes lager von conchylien, handel.
amboise. weg, bis chatelleraud. schloß
loches. ligueuil. la haye.
 gphe wir die reise selbst antreten, sind
         
je de france überhaupt voranzuschicken. in
 
die       
   einige gehen, anstatt über poitiers, lieber
über limoges nach bourdeaux  s. den 28.
brief zu ende.  der weg ist etwas kürzer ,
aber nicht so angenehm und beschwerlicher.
wer post nimmt, muß sich das kleine  
u
7

7
diesem gouvernement liegt das von paris
mitten inne, die grenzen desselben sind
aber so ungewiß bestimmt, daß die französ
sischen geographen selbst nicht einig darüber
sind. uns ist es genug zu wissen, daß
leßteres sich nur über wenige oerter aus der
hauptstadt erstreckt. es hat seinen eigenen
gouverneur, außerdem haben der louvre
die tuileries, die bastille, und das
invalidenhaus noch besondere gouverneurs,
welche unmittelbar unter dem könige stehen.
  das gouvernement von isle de
franee hat einen besondern gouverneur uns
ter dem der generallieutenant, und vier
unterstattalter stehen. die
unterstattalterschaften sind  1  die eigentliche isle
de france, deren name vielleicht daher
entstanden, weil sie von den flüssen. sei
ne, marne, oisne und aisne beinahe
    a 4
gänz  buch  liste g n rale des postes en france,
anschaffen. es wird jährlich mit königlicher
autorität neu aufgelegt, weil zuweilen
veränderungen mit den posten vorgenommeu
werden. man muß notwendig das neueste
haben, um sich auf den postwechselungen wegen
der bezahlung und der anzahl der pferde
daunit legitimiren zu können. wir führen
deswegen die postwechselungen nicht an, sondern
nur die entfernung der merkwürdigsten oerter
nach lieues.

v
gänzlich eingeschlossen ist. 2  zur zweiten
gehören  a  la brie fran oise. b  le
valois. c  le soissonnois. d  le
noyonnois. e  le laonnois. die drei letzten sind
eigentlich stücke der picardie. le valois,
oder die ehemalige grafschaft crespy, ist
von ludwig xiv. zu einer pairie erhoben,
und gehört dem herzoge von orleans. 3 
die dritte unterstattalterschaft begreift  le
beauvaisis, ein stück der pieardie, und
je verin fran ois, ein stück der
normandie. 4  die vierte
unterstattalterschaft entält le mantois und le hurepoir,
beide ein teil der landschaft beauce,
fernerke gatinois fran ois und le pays de
timerais, ein stück der landschaft
perche. man sieht also, daß dieses
gouvernement größtenteils aus stücken von
andern landschaften bestehet,  
gegen norden stößt es an picardie,
gegen osten an champagne, gegen süden
an la beauce und l orleanois, und gegen
westen an normandie. die hauptflüsse,
und die aus andern gouvernements
herkommen, sind  die seine, die marne, die
oise, die aisne, und ourg. die
geringern, welche hier ihren ursprung nehmen,
und sich auch wieder mit andern flüssen
vereinigen, heißen  die juine bei
estatt  pes

9
pes; die orge fällt bei juvisy in die
seine; die remande fällt bei arpajon in die
orge; die jvette fließt durch longjumeau ;
die bievre vereinigt sich bei paris mit der
seine, und giebt das wasser zum
scharlachfärben aur gobelins her; der cron
oder crould fließt bei st. denys. zu
abbecourt bei st. germain, und werberie
bei compiegne, sind mineralische wässer.
eine lyuelle zu senlisses bei chevreuse hat
die sonderbare eigenschaft, daß die zähne
bei anhaltendem trinken ausfallen, wie
man an den einwohnern des dorfs
wahrnimmt.   .
jsle de france hat viele waldungen,
die zum teil dem könige und den großen
zur jagd dienen, teils andern reichen
privatpersonen gehören, die solche , als
parks, zum vergnügen unterhalten. der
wald von fontainebleau hält 32ooo, der
von compiegne, 27.ooo, der von
ranbouillet 3oooo, der von montmorency
i 2ooo acker holz, c. uiberhaupt hat das
ganze gouvernement einen gesegneten boden
z a 5   wels
   lemery hat merkwürdige versuche, ohne die
ursache entdecken zu können, damit angestellt,
s. m moires de l acad. des scienc 1712.
s. 23. s  

is
welcher getreide, wein, früchte  und
vieh in menge hervorbringt. der
landmann wird durch den sichern und
geschwinden absatz in der hauptstadt, deren
konsumzion unermeßlich ist, zum fleiße
ermuntert, und strengt alle kräfte an, um
seinen boden möglichst vorteilhaft zu
nutzen. die nachbarschaft von paris, und
der dadurch entstehende gewinn macht, daß
er die drückenden abgaben nicht so fühlt,
sondern noch in einem gewissen wohlstande
leht, der aber zusehends abnimmt, je
mehr man sich von jener unversiegenden
nahrungsquelle entfernt. der hof,
welcher immer in dem zirkul von paris
herumreiset, wird daher mit dem elende der
entlegenen provinzen nicht bekannt. der
schmeichelnde hofmann verschweigt jene not,
kennt sie auch zum teil nicht einmal, und
redet dem regenten von nichts, als von
dem lachenden ansehen der dörfer vor,
wodurch die wege von einem lustschlosse
zum andern führen.
der handel dieser provinz wird durch
die schiffbaren flüsse sehr erleichtert. die
oise liefert viel holz von compiegne ,
noch weit mehr wird aber zu wasser aus
champagne und bourgogne herbeigeführt,
inzwischen steigt der holzpreis bei dem  
t1p s


i 1.
nehmenden luxus, und dem unsäglichen
aufwande der großen säle und
wohnzimmer. um nur etwas von den
manufakturen dieses gouvernemens anzuführen, so
wird zu senlis viele wolle gewaschen, und
für die tuchfabriken zu beauvais zurecht
gemacht; zu compiegne und umher verfertigt
man wollene mützen und strümpfe; zu
margny tücher, kamelstte, und plüsch.
zu gedachtem beauvais webt man auch
sersche und tapeten; nnd auf dem platten
lande umher leinwand. in mantes und
meulan wird viel leder gar gemacht und
verarbeitet; houdan liefert wollene strümpfe,
und dreux tücher, womit manche
regimenter versorgt werden.    
in ansehung der finanzen wird isle
de franee in zwo generalit s eingeteilt.
paris hat wieder zehn elektions, und
soissons deren vier unter sich,  
die reise von paris bis st. jean de
luz ist eine der längsten , die nan in
frankreich machen kann, weil man fast das
ganze reich der länge nach durchreiset. es
ist ein weg, welcher 270 meilen oder 1c5
posten beträgt,    nämlich bis orleans 14
 
po   wer nicht mit extrapost, sondern wohlseiler,
und stückweise reisen will, findet allerlei ä
qn

iz
posten, bis tours 29.,   bis poitiers
44, bis bourdeaux 77., bis
bayonne 103 ; und endlich bis st. jean
de luz noch i. , also in allen 1o5
posien. man durchreiset beinahe den
schönsen strich des königreichs; insonderheit
sind die gegenden von orleans bis tours
wegen der fruchtbarkeit und schönen
aussichten berühmt.
wenn man paris vermittelst der
barriere zu ende der rue d enfer verlassen hat,
und nunmehr die große heerstraße verfolgt,
stößt man zuerst auf petit mout   rouge,
welches nur aus einigen kleinen
wirtshäusern für die gemeinen bürger besteht.
bei diesem dörfchen führt ein nebenweg
  nach einigen lustörtern als chatillon,
fan  tenay aur roses und sceaux , deren im
24. und 26. briefe gedacht ist. ehe man
      sce 
 
         
von ordinären posten. z. b. eine, die von
paris bis estampesgeht; eine andere von paris
a bis orleans; n ch eine von paris bis blois und
tours noch eine bis poitiers; und endlich
eine diligence, welche den ganzen weg von
paris bis bourdeaux in einem fort macht; der
platz kostet 66 livres, und das pfund
gepäske5sous; gehet man aber gar bis bayonne
in einem weg, so kostet er 80 livres, und das
gepäcke7sous vom pfunde,    
.


i3
seeaue erreicht, passixt man den pavillon,
welchen ludwig xv. im gehölze von
berriere hat bauen lassen, vorbei und kömmt
dicht hinter sceaux wieder auf die heerstraße.
dieser pavillon liegt auf dem halben
wege von versailles nach choisy le roi,
einem andern königlichen lustschlosse.
wer aber auf der poststraße bleibt,
kömmt von klein montrouge rechter hand
bei groß montrouge vorbei. hernach
zeigen sich linker hand die giebel von dem
tief liegenden dorfe areueil, von welchen
die königin maria von medicis das
wasser, vermittelst einer wasserleitung, nach
paris führen ließ.   
bourg la  reine,  zwo meilen von
der stadt  ist der erste etwas beträchliche
flecken, über dessen beinamen es allerlei
ungewisse mutmaßungen giebt. bald
hinter diesem orte zeigt sich die avenue
nach dem schönen lustschlösse sceaur,
welches man von paris aus am bequemsten
besehet. eine meile weiter liegt la croie
de berni, der erste postwechsel. die straße
geht hernach dicht an der mauer des parks
von berny, und vor dem schlosse vorbei.
am
s. arcueil in a4. briese.

i4
am dorfe antony passirt man den kleinen
fluß bievre, vermittelst einer brücke. bei
fortsetzung des weges sieht man linker
hand die schönen avenuen, welche nach
dem schlosse chilly führen.       
longjumeau,  zwo meilen . unterhalb
dieses fleckens fällt die a vette, welche man
hier passirt, in die orge. der berühmte
teodor beza war prior des hiesigen
privrats, ehe er zur reformirten religion
übergieng. bei fortsetzung des weges zeigt
sich eine sehr angebauete gegend, und die
zu beiden seiten liegenden dörfer geben
ihr abwechselung und leben. man entdeckt den
schon vom weitem verfallenen fürchterlichen
turm von montlh ry,     ehe man das
städchen selbst erreicht; rechts bleibt das
dorf marcoussy mit seinem alten schlosse
und park liegen.
linas  zwo meilen , ein flecken, an
dem flüßchen salmouille, der als die
vorstadt von montlh ry anzusehen ist. die
pfarrkirche ist zugleich eine kollegialkirche
mit neun schlechten kanonicaten, welche
nebst dem dekanate nicht mehr als 3ooo
  livres
   s. den 24. brief.
    es ist davon und der hier vorgefallenen schlacht
im 25. briefe geredet worden. ,   

livres einkünfte haben. zwischen hier und
arpajon steht linker hand das schloß
leuville.
arpajon  eine meile , eine kleine stadt
mit dem titel eines marquisats, und eine
poststation. die orge nimmt hier die
remarde auf. in vorigen zeiten hieß der
ort chatres. in der nähe liegt der
schöne garten und schloß von chanteloup,
welches der herzog von pentievre
1786den erben des herzogs von choiseul für
vier millionen livres abkaufte. auf den
nächsten drei meilen bis estrechy ist nichts
zu bemerken, als daß man kurz vor diesem
flecken das schloß mit dem park von
chamarande auf der linken seite liegen läßt.
estrechy liegt an dem kleinen flusse juine,
welcher sich weiter unten mit der essonne
vereinigt, und hernach bei essonne in die
seine fällt. v
estampes  drei meilen,  lat. stampae,
castrum, liegt an der juiste, welche aber
auch von diesem orte die estampes genannt
wird. die stadt ist ziemlich ansehnlich,
und hat den titel eines herzogtums. die
gouverneurs von orleans und isle de
france streiten sich darüber, und beide üben
gewisse gerechtsame darin aus. ehemals
war das herzogtum ein gut der krone;
t1m1.

6
man sieht aber nichts mehr von dem königlichen
schlosse. die königin margareta
schenkte das herzogtum 1598. der bekannten
gabrielle d etrees, und ihre nachkommen
haben es bis auf den tod des herzogs von
vendome 1712. besessen. die stadt hat
sünf pfarrkirchen, und verschiedene klöster. .
hier sind drei provinzial und11 3o. eine
nazionalkirchenversammlung gehalten
worden. es ist der hauptort einer elekzion,
und der sitz eines salzhauses und einer
märechaussee. estampes liefert viel korn
nach paris, und wolle für die kaufleute
von orleans. zu anfange dieses
jahrhunderts war ersterer handel weit stärker, und
es giengen beständig 30 bis 40 kleine
fahrzeuge hin und her, weil der fluß
vermittelst schleusen schiffbar gemacht ward; jetzt
sind solche eingangen, und das getreide
muß auf der achse nach paris geschafft
werden.    
hinter estampes kömmt man bald in
das gouvernement von orleans; von dem
nun die allgemeinen nachrichten
voranzuschicken sind.    es wird wegen osten von
 
bour   man sehe la nature consid r e dans plusieurs
de fes öperations, eu m moires  
observations für diverses parties, de l histoire
näturelle avec la mineralogie de l orl anois paar
dufay,   paris. 17838.

  17.
bourgogne und champagne, gegen südost
von nivernois, gegen süden von berry,  
gegen südwest von touraine, gegen westen
von maine, und gegen norden von isle de
france eingeschlossen. es entält folgende
landschaften  1  das eigentliche orleanois,
welches in ober  und unter  orleanois
eingeteilt wird. 2  das eigentliche beauce oder
le pais chartrain. 3  le dunois. 4  le
vendomois. 5  le blaisois. 6  le gatinois
orleanois, zum unterschiede von dem in isle de
france, und 7  le perche gouet.
der boden dieser landschaften ist sehr
verschieden, aber unter der dammerde
meistens kalkartig, wie die vielen
kalksteinbrüche im ganzen eouvernement beweisen. lar
beauce hat einen großen segen an
weizen, weswegen man es den kornboden von
paris zu nennen pflegt. man trifft fast
lauter große ebenen ohne berge an. es
fehlt aber an wiesen, holz und flüssen;
ja an manchen orten ist das wasser so
selten, daß die einwohner das regenwasser
in zisternen sammlen und aufbewahren
müssen. sologne hat einen viel schlechtern
boden und bringt meistens nur roggen here
vor. l orl anois und blaisois gehören
unstreitig zu den schönsten ländern des ganzen
reiches. getreide, wein, obst, viehzucht,
reisen 24 band. b wilds.

lf
wildpretr fische alles ist hier vortrefflich
und von außerordentlicher güte. zu st.
denis sur loire, eine meile von blois,
ist eine mineralische quelle; um
romorentin wird eine gute walkererde gegraben;
an vielen orten giebt es treffliche brüche
von sehr harten steinen, insonderheit unt
um blois längs der loire bis orleans
hinauf. die brüche von bour  bei
montrichard, und von vineuil längs dem cher
hinauf, stehen vornämlich im rufe. die
schönsten steine werden aber zwo meilen
von st. aignan bei dem dorfe liais
gebrochen. sie heißen in paris  pierres de
liais, und werden häufig von den
bildhanern gebraucht. sie sind von
milchweisser farbe, und von einem sehr festen und
seinen kerne.      
unter den flüssen ist die loire der
wichtigste. weil allen daran liegendeu
städtteu, und der ganzen provinz wegen des
handels viel daran gelegen ist, daß die
schifffahrt nicht unterbrochen werde, so
haben diese städte das recht, einen gewiss
sen zoll von den darauf transportirten
waaren zu erheben, wovon die kosten zur
sicherheit der schifffahrt bestritten werden.
jede stadt ernennt einen bevollmächtigten,
der den nächsten distrikt besorgen ä
1
1.
unter allen inländischen provinzen hat
orleans durch diesen fluß bei weitem den
ausgebreitesten handel. der loiret entspringt
an einer stelle la grande source genannt,
und fällt hinter der brücke von st. mes
min unter orleans in die loire. la petite
source ist nicht weit davon in dem
garten des schlosses la source, welches der
bekannte lord bolingbroke von 1720. an
lange bewohnt hat, und vereinigt sich
hernach mit jener ; sie ist deswegen
merkwürdig, weil das wasser mit vieler gewalt
empor sprudelt; und zwar unehr oder
weniger, nachdem die loire hoch oder niedrig
ist, zum beweise, daß die quelle mit der
loire eine unterirdische verbindung hat.
wenn die loire stark austritt, hört man
diese quelle in einer weite von4bis 5oo
schritten hervorbrechen. beide quellett
sind, wenn sie unvermufhet anschwellen,
den anwohnern ein sicheres anzeichen, daß
die loire einige tagreisen oberhalb orleans
schon stark angelaufen ist, und 24
stunden darauf zeigt es sich auch in orleans selbst.
die wiesen und alles, was längs diesem
kleinen flusse wächst, ist vortrefflich. man
hat allerlei nachrichten von ihm
verbreitet z. b. daß die quellen nicht zu
ergründen wären, welches dufay aber wie
. b2ders

20
derlegt.    er glaubt auch nicht, daß eine
unterirdische verbindung mit der loire statt
finde. die quellen geben so reichlich
wasser, daß man den kleinen fluß gleich mit
kähnen befahren kann. in der ersten meile,
bis zur brücke von olivet sind gar keine
mühlen, aber von da an bis nach st.
mesmin liegt eine mühle bei der andern,
zum getreide, zum walken, zum papier,
2c. es ist auch eine manufaktur von
gemalter leinewand angelegt. merkwürdig ist
es, daß das wasser dieses kleinen
flusses nie gefriert; ein großer vorteil für
die stadt orleans, daß die mühlen
hier beständig arbeiten unterdessen daß die
an der loire wegen des eises stille stehen.
die übrigen flüsse sind  der cher,
welcher aus auvergne kömmt, hernach
schiff    bar
   in dem oben angezeigten buche, wo eine
besondere abhandlung über den loiret
anzutref  fen ist. man fängt außer andern fischen auch
  die ablettes  cyprinus alburnus  darin, und
zwar nur wegen der silberfarbigen schuppen
an den seiten, weil man daraus in paris
eine perlenmutterartige sabstanz, essence
d orient, verfertigt, die zur verfertigung der
falschen perlen gebraucht wird. das pfund
schuppen gilt sechs livres; die zubereitung
findet man am a. d. s. 49.
 

2 .
bar wirb; und unterhalb tours in die
loire fällt; die come, aigle, hyere, monne,
eure, c.
diese provinz hat auch zween
merkwürdige kanäle. der von briare ist die
älteste unternehmung dieser art in
frankreich. die loire wird dadurch mit demt
loing verbunden, welcher in die seine fällt.
es fängt bei briare in der loire an, geht
bei montargis vorbei, und ergießt sich
bei cepoy in den loiug. heinrich iv.
sieng ihn bereits an  er kam aber erst 1638.
unter ludwig xiii. zu stande. die
anliegenden oerter sowohl, als die an der loire,
haben große vorteile davon. sie können
ihre produkte wohlseil nach paris schaffen,
und die hauptstadt erhält dadurch eine
verbindung mit der see. der kanal
gehört 3o interessenten, welche den profit
von dem kanal zolle ziehen, aber ihn
auch sowohl , als die darüber gehenden
brücken, unterhalten müssen. anfangs war
der vorteil sehr groß, seitdem aber 1692.
der kanal von orleans zu stande gekoma
men, hat solcher sehr abgenommen, bleibt
doch aber noch allemal sehr wichtig.
letzterer ist 18 meilen lang, fängt zwo meilen
oberhalb orleans bei portmorast an geht
burch den wald von orleans, und fällt,
b3wie

22
wie jener, bei cepoy, nachdem er 30
schleu sen passirt, in den loing. seit 17o1. zieht
der herzog von orleans die einkünfte,
welche sich in manchen jahren auf reine
15oooo livres belaufen; er muß aber den  
ersten unternehmern jährlich 15ooo livres
bezahlen. auf diesem kanale gehen alle
waaren und produkte, welche die loire
herauf kommen, und auf jenem von briare
die von oben heruntergebrachten. weil der
loing sehr versandet war, so ließ der
herzog regent 172 o. den kanal von
montargis graben, welcher von dieser stadt
längs dem flusse hin bis in die seine
geht.
es giebt an vielen orten dieses
gouvernements schöne waldungen; z. b. zu
chambord, blois, c. welche königliche
domänen sind, und auf 25ooo acker
betragen. der forst von orleans wird für
eiren der größten in frankreich gehalten,
und auf 94ooo acker wohlbestandenen
holzes geschätzt, die darin liegenden dörfer
und ehenen nicht mitgerechnet. seine
ganze länge beträgt auf 20 meilen. er
gehört dem herzoge von orleans, welcher
jährlich für 1oo,ooo livres an holz
darauslöset. der herzog hat noch über
diev ses

a 3
 
2.
ses zu montargis , dourdan und andert
orten schöne waldungen.
es sind in diesem gouvernement drei
bischöfe, zu orleans, chartres und blois.
der bürgerlichen regierung nach steht es  
unter dem parlamente von paris, und
wird in vier große und drei kleine aenter
abgeteilt. von den drei generallieutenants
die unter dem generalgouverneur stehen,
hat der eine das herzogtum orleans, le
dunois und le vendomois, der andere le
chartrain und le gatinois, und der dritte
le blaisois unter sich. in ansehung des
finanzwesens macht orleans eine besondere
generalit  aus, welche aus zwölf elections
besteht.   
die handlung, welche durch die loire
so sehr befördert wird, besteht aus
unzähligen artikeln, die teils der boden selbst
liefert, teils aus den südlichen und
westlichen provinzen des reichs, teils aus
anb 4 . dern
   necker giebt der generalite von orleans
7o9,4oo einwohner, und rechnet 695 auf eine
quadratlieue, folglich kommen auf jeden kopf
28 livres4sous abgaben. sie hat
weniger einwohner, als die von nancy und hat
gleichwöhl doppelt so viel abgaben. zum teil
s  rührt dies vom salze her, das den
generalpächtern2milliou höher, als in lotringen,
bezahlt wird.

4
 
dern ländern herbeigeführt werden. die
vornehmsten sind getreide, wein, starke
sweine, branntwein und zucker; minder
wichtig sind  seide, wolle, hanf, oel,
eisen, stahl, frische und gesalzene fische,
obst, käse, brenn  und bauholz, breter,
weinpfähle, holz  und steinkohlen, irdene
waare, schiefer, leder, bausteine u. s. w.
die hauptniederlage dieser waaren ist zu
orleans, und von da werden sie weiter
versendet.    
der weinbau ist ungemein wichtig.   
in gemeinen jahren rechnet man über
1ooooo fässer  tonneaux . in die
handjung kommen über dieses alle arten der
weine von languedoe und guyenne. das
getreide kommt aus bretagne, poitou und
auvergne. spezereiwaaren, zucker, kaffee,
2c. werden aus provence über lyon, und
aus den westindischen inseln über rantes
gebracht. der handel von blois und
beaugenei besteht fast allein in wein und
branntwein. beide elections zusammen
erbauen ungefähr so viel wein, als die von
orleans allein. sie gehen die loire
hina    auf
   in vorigen zeiten hielt man den wein dieses
gouvernements für den besten in frankreich,
und bei hofe ward kein anderer getrunken.  

auf und hinab, zum teil auch nach
holland, und auf der achse in die normandie.
ehemals waren die gerbereien in gedachten
beiden städten sehr in flor, aber durch
die starken abgaben auf die häute sind sie
gefallen. zu blois werden sersche und
etamine gemacht, weit mehr aber zu
romorantin. am letztern orte fabrizirt man
tücher, die zum teil zu
montirungsstücken gebraucht werden. die handlung von
vendome besteht in tüchern, schwarz gar
gemachten häuten, und vornämlich in
handschuhen; zu den letztern kommen die felle
aus poitou und saintonge, und die
handschuhe gehen nach paris.
die handlung der election von
chateaudun besteht in wein, getreide und
obst. der cyder vom obst wird im
lande vertrunken. die kirchspiele bron und
auton liefern etamine. zu champron ist
ein hoher ofen, wozu der wald von
witraye das holz und die erze liefert. man
macht im jahre ungefähr 5cc,ooo pfund
eisen, welches nach chateaudun und
vendome geht. das land von chartrain hat
einen so gesegneten getreidebau, daß es
verschiedene provinzen damit versorgen
kann. in einigen gegenden wird wein
gebauet, insonderheit sieht der von st.
b5piat

26
piat im rufe. die eleetionen von
dourdan und pluviers liefern auch viel
getreide. zu dourdan fabrizi.t man seidene und
gestrickte wollene strümpfe. in der
election montargis bedeutet die handlung nicht
viel. chateauregnard liefert tücher für die
armee; und um montargis und coisne
wird grobe leinwand gewebet.
der weg von estampes bis orleans
beträgt ungefähr 20 kleine meilen, die
man in wenigen stunden zurücklegt. man
kömmt auf keinen einzigen merkwürdigen
ort, sondern passirt lauter dörfer und
unbeträchtliche flecken. das land ist aber
wohl angebauet, und zeigt, daß der boden
gut ist. bald hinter estampes kömmt man
iu die landschaft beauce, welche zum
gouvernement von orleans gehört. nach zwe
meilen erreicht man mondesir, und wieder
nach zwo meilen monerville, einen fles
cken. der elende flecken angerville wird
vier kleine meilen gerechnet. die
folgenden oerter heißen  boisseau, toury,
chateaugaillard, artenay, ein höchst elender
flecken, und sarcottes. die letzten zwo
meilen bis orleans sind vorzüglich gut
angebauet, und man merkt, daß man sich
einer ansehnlichen stadt nähert. hinter
toury geht das eigentliche herzogtum  
  oder

27
oder die election von orleans an. diesem
ganzen striche, von estampes an, fehlt
es sehr an wasser, wenigstens passirt man
keinen einzigen fluß.
orleans  in ältesten zeiten cenabum,
und hernach aurelianum,  steht auf einem
kalkartigen boden, und ist eine der
größten und volkreichsten städte des reichs.   
sie treibt von allen inländischen städten
den ausgebreitetsten handel, daher giebt es
einige reiche kaufleute, aber im ganzen herrscht
viel armut. sie liegt am anhange
eines hügels, gegen süden am rechten ufer
der loire,    und ist in einem bogen
gebäuet, dessen sehne der fluß, und die
brücke gleichsam den pseil macht. die meisten
gassen sind enge, krumm, und schlecht
gebauet. die schönste darunter ist die große
gasse, welche die ganze stadt quer
durchschneidet. wenn die gasse, welche nach
der neuen brücke in gerader linie führt,
nebst dem neuen platze fertig sein wird, so
bekömmt dieser teil ein schönes ansehen.
  die
   necker giebt ihr 395oo einwohner, und
diesem werden wir in der angabe der
volksmenge in den städten allemal folgen. büsching
rechnet 45oo feuersteilen ; welches beinahe.
neun personen auf eine feuergeile giebt.
   unter 47 gr. 54 min. nördlicher breite.

z 
e
die stadt hat mit großen kosten vieke
häuser zu dem ende an sich gebracht, und
andern baulustigen bezahlt sie die
vorderseite, damit alles nach einem bestimmten
zusammenhängenden plane ausgeführt wird.
gedachte brücke, welche über die loire zur
ziemlich gut gebauten vorstadt portereau
führt , gehört zu den merkwürdigsten im
reiche.    sie kostet der stadt über
zwo millionen livres ; und besteht aus
neun bögen, wovon der mittelste 1oe
fuß weit gespannt ist, welche zusamment
eine länge von 17o klaftern ausmachen.
man bauete zehn jahre daran, und sie kam
um die mitte dieses jahrhunderts zu
stande. sie geht über eine im flusse
befindliche kleine insel, die einige häuser und
eine kleine kirche hat. sonst stand auf
der brücke eine gruppe von bronze, die
karl der siebente aufrichten ließ. seit dem
ueuen baue sind die statuen an die ecke
der gasse versetzt worden. die eine stellt
maria unter demt kreuze mit dem
leichname christi auf dem schoose , die andere
karl
   sie wird beschrieben und abgebildet in dem
bei neully im 25. briefe angeführten werke
von brücken. man hat ein eignes schönes blatt,
worauf der bau derselben abgebildet ist.

  
    29
karl den siebeuten auf den knieen und
gewaffnet, und die dritte das mägdchen von
orleans, ebenfalls in ihrer rüstung und auf
den knieen, vor. sie hat ihren helm
neben sich, und die haare zwar am nacken
zusammen gebunden, hernach aber fliegen
sie auf den rücken herum. bei der brücke
sieht das alte chatelet oder der
gerichtshof. die promenade auf dem kay längs
dem flusse ist ganz lebhaft, weil man
beständig schiffe ankommen und abgehen sieht.
oberhalb der brücke liegen die schiffe,
welche auf der loire herunter fahren, und
unterhalb diejenigen, welche von nantes, und
andern an der loire liegenden oertern den fluß
heraufkommen, und dieser handel ist der
wichtigste. das wasser der loire ist sehr
gesund zum trinken, obgleich der fluß eine
menge kleiner flüsse vorher zu sich nimmt,
deren wasser unrein und nicht trinkbar ist.
vor zwölf jahren hat man in der
vorstadt st. marceau eine schöne mineralische
quelle entdeckt, die in vielen fällen
wirksam ist.
den umfang der stadt rechnet man
auf 6ooo gemeine schritte. die
landseite ist mit einer mauer ungeben, und am
flusse

30
flusse liegen zwo große basteien. im
stadtgraben ist eine mailbahn. die
öffentliche promenade nimmt ein stück des
stadtwalles ein , der mit einer schönen
langen allee besetzt ist. die stadt hat
sechs tore, und vier kleinere, um an den
fluß hinabzukommen. uiber dem
burgundertore ist ludwig der elfte knieend in stein
gehauen. in den religionskriegen ward
der statue der kopf abgeschlagen, nach
der zeit ist ein sehr heßlicher kopf wieder
darauf gesetzt worden. seit ludwig des
zwölften zeiten ist orleans nicht weiter
vergrößert worden. man zählt 22
pfarrkirchen, und in allen 52 kirchen und
kapellen, 23 klöster, zwö abteien, und
ausser der domkirche noch drei kapitel. in
dem ehemaligen jesuiterkollegium wird itzt
die gottesgelahrteit gelehrt.
die katedralkirche zum heiligen kreuz
steht auf dem großen danach benannten
platze. als die protestanten 1567.
orleans überrumpelten, zerstörten sie solche
größtenteils, aber heinrich der vierte
bauete sie mit beibehaltung des gotischen
geschmacks wieder auf, und sie gehört itzt
unter die besten kirchen im reiche. der
große altar im chore ist frei stehend.
chrisius

31
stus am kreuze mit der maria und der heil.
johannes sind von der hand des bildhauers
tubi. die türme sind erst in diesem
jahrhunderte hinzu gekommen. die
übrigen kirchen verdienen gar nicht gesehen zu
werden. die einkünfte des bischofs
betragen 3oooo livres. in der peterskirche
ist die grabschrift eines burgundischen
edel1xanns de vitaux deswegen merkwürdig,
weil er sich mit drei königen, von
böhmen , pohlen und schweden, nach
einander duellirt hat.  
mit der hohen schule hat es nicht
viel zu bedeuten. sie besteht auch nur
blos aus einer einzigen fakultät, nämlich
der juristischen, w lche das bürgerliche und
kanonische recht lehrt. sie ist alt, indem
pabst clemens der fünfte ihr bereits zu
anfange des 14ten jahrhunderts gute
privilegien verliehe. vermöge eines privilegiums
von kaiser karl dem fünften sollen alle hier
kreirten doktores in deutschland dieselben
rechte genießen, als wenn sie auf einer
universität des deutschen reichs dazu
gemacht wären. die elende
universitätsbibliotek hat den beinamen einer bibliotek
der deutschen nazion, und die deutschen
genießen hier verschiedene vorrechte. es
giebt

32
giebt noch zwo öffentliche biblioteken, die
auch von keinem sonderlichen werte sind;
die eine im kloster der benediktiner von
notre dame de bonne nouvelle stett
dreimal die woche auf ; sie hat ihre
ansehnlichsie vermehrung dem ehemaligen durch
verschiedene schriften bekannten hiesigen
professor der rechte wilhem proustou zu
danken. die andere gehört dem domkapitul;
sie bekam 17.12. ein vermächtniß von
einer artigen kupferstichsammlung, nnd von
antiken medaillen. sie wird alle
dienstage zwo stunden geöffnet, und ist die beste
von allen. die universität besteht aus
einem kanzler, aus sechs professoren, deren
einer allemal rektor ist, und12
doktoren, welche dem eramen und der
disputazion derer, die einen gradum annehmen,
beiwohnen müssen. der berühmte cujacius
war ehemals lehrer auf der hiesigen
universität.
orleans ist verschiedenemal belagert
worden; ohne der ältern belagerung von
attila, und der beiden durch die
normänner zu gedenken, so wollten die engländer
sich ihrer 142.9. bemächtigen, mußten aber
nach sieben monaten durch die tapferkeit
des bekannten mädchens von orleans
ab  ztes

  93
ziehen. im 16ten jahrhunderte fitte
orleans viel in den bürgerlichen kriegen, und
1563. ward der herzog von guise meus
ehelmörderischer weise während der belages
rung durch einen pis.olenschuß getödtet.
im sechsten jahrhunderte wurden hier fünf
kirchenversammlungen, und 645. noch
eine gehalten. unter den merovingischen
königen war diese stadt die residenz eines
besondern königreichs, bis ..lotar der
zweire sie wieder mit der krone vereinigte. im
jahre1344. ward sie zu einem
herzogtume und pairie erhoben; und ludwig
der vierzehnte schenkte sie seinem bruder
philipp, bei dessen nachkommen sie als
eine apanage bis auf den heutigen tag
geblieben ist. von den gelehrten männern,
die orleans hervorgebracht, nennen wir
nur den denis petau, einen bekannten
jesuiten, der große verdienste um die
geschichte und chronologie hat , und 1583.
geboren war. die gesellschaft der physik,
naturgeschichte, und schönen wissenschaften
ist seit einigen jahren zu einer akademie
erhoben worden.    
orleans hat nicht nur einen eigenen
gouverneur , sondern ist auch noch der
sitz eines generallieutenants, eines
königlichen lieutenants, und eines lieutenants der
reisen 24 bands c mars

 
z4  
 
marschälle von frankreich.   uiberdieses
trifft man hier eine intendanz, eine elek 
zion, eine kastelanei , ein amt, welches
sich über das ganze herzogtum erstreckt,
ein landgericht, ein salzhaus, ein
forstamt, und eine marechaussee an.
. von der wichtigkeit des handels der
stadt orleans ist schon bei den
allgemeinen anmerkungen über dieses gouvernement
euwähnung geschehen. außerdem, daß
orleans die niederlage von so vielen
waaren ist, giebt es noch einige zweige von
fabriken, die besonders blühen. der
hauptandel besteht in wein, branntewein,
getreide , und spezereiwaaten. die drei
großen zuckerrafinerien, welche hier sind,
verarbeiten jährlich auf 15ooo zentner rohen
zucker. die hüte sind aber nicht recht
weiß und hart ; das meiste davon geht
nach paris. der strumpfhandel ist stark,
die gestrickten strümpfe kommen aus
beauce ; man strickt auch viel wollene
strümpfe in qrleans selbst. seitdem aber eine
ansehnliche fabrik von gewebten
strümpfen errichtet ist, welche die arbeit
geschwinder fördert, fängt die strickerei an
zu sinken, ob die arbeit gleich dauerhafter
ist. die gärtner um orleans legen sich
sehr auf baumschulen, und versenden gros
. . .     w    ..   se
 

y.
es
ei
k
s
h.
d
e
e
p
n
se quantitäten von obstbäumen in andere
provinzen. die hiesigen gerbereien stehen
in großem rufe5man rechnet, daß
jährlich ungefähr 12ooo dutzend schaffelle,
teils weiß mit alaune , teils sämisch
mit oel gegerbt werden, welche in paris
und andern provinzen starken absatz
finden. der 12. mai wird alle jahre mit
prozessionen seierlich begangen , weil es
der tag ist, da die stadt durch das
mädchen von orleans von der langwierigen
belagerung, beseiet ward. vom kanale
von orleans ist bereits oben gehandelt
worden. man giebt den einwohnern schuld,
daß sie einen großen hang zur satyre, zum
spotten und glossenmachen haben,
wenigsens soll das sprüchwort daher entstanden
 sein la glosse d orleans est pire que
le texte.     
    e 2 . . . von
   zu montabuzard, eine meile westwärts von
  ärleans und eine halbe meile von der loj
ist ein steinbruch, welcher wegen der
verstei rten knochen von land  und seetierej
amphibien merkwürdig ist. sie sind auf
eiääzusammen gedrängt. man sehe
eine abhandlung davon beim dufay am a. o.
s. 55. viele der nuochen sind größer, als
äg  sie heutiges tages bei tierjdj
selben art findet. wer von den
vielejand steinbrüchen, und andern
minfralogi       s schen

 
von orleans bis blois hat man
zween wege, man reiset nämlich entweder
auf der linken oder auf der rechten seite
längs der loire hinab. beide sind wegen
der schönen fruchtbaren gegend angenehm,
und ungefähr 14 meilen lang, aber der
erstere hat wenig bemerkenswerte oerter,
außer st. mesmin, wo der beliebte
genetinwein wächst, und die kleine stadt
clery, in deren kollegiatkirche das
marmorne grabmal ludwig des eilften ist, zu
dem andächtige seelen von allen seiten
her wallfahrten. der weg auf der
rechtent seite geht hingegen über die artigen
oerter meung, beaugency, mer, und
menavs,
meung mit dem zusatze sur loire, um
sie von meung sur mevre in berry zu
unterscheiden, ist eine kleine stadt, die auf
einer anhöhe einer artigen lage genießt.
sie hat ein altes schloß. in den
reli  gions
36
aschen nachrichten näher unterrichtet sein will 
den wird dufay von s. 161   185.
befriedigen. zu olivet, eine meile südwärts von
orleans finden sich die sogenannten
diamanten von olivet, eine art kiesel, die ein
schönes wasser haben, und eine treffliche politur
annehmen,  

37
gionskriegen mußte sie, wie alle oerter in
dieser gegend, viel ausstehen.
beaugenei  balgentiacum . diese stadt
liegt auf einem hügel, an dessen fusse
die loire vorbei fließt. diese steinerne
brücke über die loire hat 22 bögen. man
sieht noch reste eines alten turms,
welcher aus den zeiten der alten gallier übrig
sein soll. er ist bei den vielen
belagerungen, welche die stadt wegen der
nachbarschaft von orleans in den
bürgerlichen kriegen ausstehen müssen, ruinirt
worden. im zwölften jahrhunderte
wurden hier zwo kirchenversammlungen
gehalten. die stadt hat den titel einer
grafschaft, und einen eigenen gouverneur.
uiberdieses ist sie der sitz einer elekzion,
einer königlichen vogtei, eines salzhauses,
und eines forstamts, nahe bei der stadt
sind schöne brüche von kalkartigen steinen,
womit der grund zu den brücken von
orleans und tours gelegt worden. als man
vor acht jahren einen brunnen zu einem
neugebaueten hause vor der stadt eine
halbe viertel meile von der loire graben
wollte, stießen die arbeiter, nachdem sie
eine dammerde von zween fuß
weggenommen hatten, auf eine bank von
versteinerten muscheln. sie gruben 42 fuß tief,
      e3um

38
um wasser zu suchen, und die bauk
dauerte ununterbrochen fort. die muscheln
waren bei allen von einerlei art ,
olivenfarbig, und wohl erhalten. sie lageu alle
platt, wie dufay versichert.
kurz vor mer betritt man die
landschaft blaiseis. diese kleine stadt siegt
eine meile von der loire, und noch viere
von blois. sie gehört zum marquisite
von menars. vor der wiederrufung des
edikts von nantes hattet die reformrirten
eine kirche an dieses orte. es war auch
der geburtsort des gelehrten und durch
eine menge schriften bekannten reformirtert
predigers zu rotterdam peter jurfe,
welcher i7 3  in hohen alter verstarb.
das schöne schloß mears liegt auf
den halben wege von mer nach bfoks
am nfer der loire, welches dem
verstorbener herzöge von ehöisenk gehörte und
den titef eines margüsats hat. es hat
zwd herrliche avenäen von vier
reihenhoher uknen. der garten ist groß, mit
einer schönen terrasse versehen, und der park
ist ansehnlich. aus den hoch liegender
schloffe übersieht man den fuß, und
eine weite sehr fruchtbare gegend. gegen
über auf der andern seite der loire ist
das shloß mozier, welches auch gut
gez   s bauet

bauet ist. uiberhaupt ist die gegend unt
blois voller schlösser, welche in den zeiten
aufgeführt sind, als sich der hof zu blois
und chambord aufhielt, und die
vornehmien sich hier anzubauen suchten. einige
sind gar königliche schlösser gewesen sie
heißen zum teil  nozieur, chaumont,
bury, mit dem titel einer grafschaft,
unzain; villesavin liegt am beuvron, und
ist zu franz des ersten zeiten aufgeführt;
herbault, vier meilen von blois;
chiveny, drei meilen südostwärts von blois,
ist eines der prächtigsten schlösser, welches
  heinrich der dritte zur vicomt  erhob. die
faßade ist 36 klaftern breit; und der
garten hat gute statüen von gilles
guerin in paris gehauen. der park ist in
gängen durchschnitten mit fontänen, und
einem langen kanäle versehen. nicht weit
vom schlosse an dem park steht ein
pavilkon, welcher wegen seiner gemälde
merkwürdig ist, die von der hand des nicof.
poussin, als er noch sehr jung war,
herrühren. beauregard, zwo meifen von blois,
am walde von russi, hat den namen von
seiner herrlichen aussicht, und andere mehr
wenn man von orleans nach blois
längs der loire auf der südseite hinunter
reiset sov tut man wohl, einen umweg
c 4. über
w

49
über chambord zu ma en. wer eber den
bisher beschriebenen weg übermcaugenei
wählt , kann von blois aus eine kleine
lustreise nach diesem vier meilen ostwärts
davon liegenden königlichen lustschlosse ans
seien,    
  chambord liegt in einer etwas tiefen
ebene, die von dem kleinen fusse cossone
durchströmt wird, und mitten in einem
park, der sieben meilen im umfange hat,
wit einer mauer eingefaßt, und voll von
rotem wildpret ist. die alten grafen
von biots hatten hier bereits seit1190.
ein jagdschloß, an dessen stelle ließ
könig fr nz der erste das itzige schloß auf.
füre  , welches in ansehung der gotis
schen bauart für eines der schönsten
gebäude in frankreich gehalten wird, ob es
gleich nicht ganz ausgebauet ist. es hat
in einiger entfernung ein sonderbares ans
sehen, weil die feuermäuern, deren es
viefe giebt, die gestalt von lauter kleinen
türinchen haben. das schloß selbst hat
vier große pavillons, und in der mitte
die treppe von deren künstlichen anlage
viel rühmens gemacht wird. sie ist wie
eine schnecke gebauet, mit einer
doppelten treppe, deren eine innerhalb der an ,
deun dergestalt angebracht ist, daß ä.
  s
 

4 .
personen zugleich auf und abgehen können,
ohne sich zu sehen, indem eine seite
inmer vor der andern verborgen ist. jede
treppe hatte 274 stufen, und oben kann
man durch den mittelpunkt, um welchen
die stufen herumlaufen, bis unten hinuus
ter sehen. das schloß ist mit einem
breiten graben, und einer mauer von
gehauenen steinen mit vier runden türmen
umgeben ; und beinahe um das ganze
gebäude geht ein sehr geräumiger hof. zu
dem schlosse gehören nur5oder 6
häuser, aber weiter kein dorf. in einem
der zimmer, welche durchgängig geräumig
und gut angelegt sind, zeigt man eine
glasscheibe, darauf der könig franz der
 erste eigenhändig folgende zeilen mit einem
diamant eingeschnitten hat 
  souvent femme varie . .
mal habile, qui s y sie,
  die gärten sind weitläuftig; am ens
be derselben trifft man eine allee von vier
reihen ulmen an, die über eine halbe
meile lang ist. als der könig stanislaus
nach frankreich kam, räumte ludwig der
fünfzehnte ihm dieses schloß ein, welches
er auch neun jahre lang bewohnte. als
der berühmte marschall von sachsen
frankweich in dem ösreichischen sukzessionskriege
  e5bis
 

42
bis zum flächter frieden 74s so wichtige
dienste leistete, schenkte der köstig ihn
chambord auf seine lebenszeit. er legte
hier eine änsehnliche stuterei an starb
aber bald nach dem frieden 175o
darauf ließ der könig es seinem geben dein
general friesen, welcher es bis zu seinem
175 . erfofgten tode besaß. man trifft
um chambord sehr artige kieselsteine von
allerlei farben an. . . . .      
blois  lat. befae oder cestrum
blesense , die hauptstadt der landschaft
blaisdis, liegt in einer überaus angenehmen und
fruchtbaren gegend an der loire. der
boden ist ungleich, indem ein teil auf einer
anhöhe, und das übrige viel niedriger in
der ebene steht. die schöne beücke von
eilf bögen ist in diesem jährhunderte sehr
fest und massiv erbäuet borden, und
verbindet beide teile der stadt, oder die
vörstadt vienne mit der eigentlichen stadt.
auf der brücke steht eine beinahe 60 fuß
hohe gut gearbeitete pyramide, nur
schade, daß man die 1593 durch einen sturmt
herunter geworfene spitze nicht wieder
anfgesetzt hat. zween türme dienen zur
verteidigung der brücke. uiber allen
stadttoren steht ein marienbild, und darüber
darf man sich nicht mehr wundern wenn
... f man

43
man erfährt, daß die mutter gottes die
einwohner 53 . von der pest befreiet
hat. die stadt ist alt, gregorius von
lours erwähnt ihrer zuerst unter den s 
nigen des andern stammes wurden hier
bereits silberne münzen geschlagen hernach
hat blois geraume zeit eigene grafen
gehabt. im 16ten jahrhunderte haben sich
viele könige eine zeitlang in dieser stadt
aufgehalten; z. b. franz der erste ,
heinrich der zweite karl der neunte ä
der dritte u.a. m. als der hof sich zu
blois aufhielt, redete man hier an rein
sten, und von daher schreibt sich bis auf
den heutigen tag die meinung, daß zit
bois das beste französische gesprochen
jed; welches doch ist eigentlich n
von paris und bersailles gerühzt e
jkajws die seine spähehe,
änd die meisten guten schriftsteller eben
welche vornämlich zur bearbeitung einer
so        ..... ....... ...
 djs je in bois ist das könig
iche schloß, wetes der könig versch 
denen adelichen familien zu bewohner er 
laubet. es steht auf einem nicht sehr ä
hen felsen, und scheint von weitem  
der stadt abgesondert zu sein, hängt aber
doch, vermittest eines im felsen gehau 
  we 
    

44    
mbeges, mit ihr zusammen. das gebäude
ist weitläuftig, und zu verschiedenen zeiten
teils von den grafen teils von den
königen aufgeführt. die abendseite ist noch
aus den zeiten der grafen übrig, und das
allerälteste stück ist ein großer starker turm.
die morgen und mittagsseite kömmt von
könig ludwig dem zwölften her, der hier
geboren war. man bemerkt daher auch seine
statue zu pferde über dem haupteingange.
ob das gebäude gleich im gotischen
geschmacke ist, so hat es doch etwas großes
und edles und sein altertum macht es
ehrwürdig. man wird aller orten seine
devise und namenschiffer gewahr. außer
seinen und seiner nachfolger zimmern wird
auch dasjenige gezeigt, darin herzog
heinrich von guise, welcher unter dem
vorwande der religion seinen könig und
wohltäter vom trone stoßen wollte, ermordet
ward. an diesem gebäude ist der turm,   
darin der kardinal von guise, des herzog
bruder und erzbischof lion, gefangen saß, und
an dessen eingange mit einer partisane
ersto  chen
   man nennt ihn den tkm von
chateaurenaud, weil man davon die herrschaft dieses
namens , ob sie gleich sieben meilen entfernt
ist, deutlich sehen kann    
  


      45
z
 .
 
a
chen ward. beides geschah gegen ende
des jahres 1588. auf befehl heinrichs
des dritten. hieran stößt noch ein
gebäude , in dessen alten teile der saal der
stände befindlich ist, darin sie im jahre
1576 und 1588. ihre versammlung
gehalten haben, und dessen wir nur wegen
seines sehr großen kamins gedenken, weil
darin die körper der beiden ermordeten
guisen zu asche verbrannt wurden. den
neuern und schönsten teil dieses gebäudes
ließ der herzog von orleans 1635. durch
franz mansard aufführen, und man erkennt
den braven architekten daran. die
haupttreppe verdient insonderheit großes lob.
  man wird nicht leicht einen geräumigern
schloßhof finden, als den hiesigen. daß
die königin maria von medieis 1617.
nach diesem schlosse verwiesen ward, ist
ist aus der geschichte bekannt. der
garten ist sehr groß, und teilt sich,
vermittelst der sogenannten hirschgalerie, durch
seine lage in den obern und untern ab. sie
ist 97 klaftern lang, und von heinrich den
  vierten erbauet. der name rührt von den
daran befindlichen hirschgeweihen her. der
garten wird durch eine brücke und durch eine
gasse vom schlosse getrennt. am ende ist ein
großer park, der viel wild entält.
s
ne
45
necker rechnet in blois 12ooo
menschen. man schreibt den einwohnern eine
gewisse höfliche lebensart und seine
manieren zu und glaubt, daß solche seit den
zeiten geblieben, da sich der hof hier
aufhielt. der viele weinbau um blois macht,
daß die stadt einigen handel mit wein
und branntwein treibt. daß hier auch
etwas an serschen und etaminen fabrizirt
wird, ist bereits oben erinnert worden.
obgleich blois schon so viel näher bei
nantes liegt, so hat es doch von dem handel
mit den aus der see kommenden waaren
bis ißt nichts an sich ziehen können,
sonden ihn gänzlich der stadt oleans
überlafen müssen, weil es teils nicht so im
mittelpunkte der schiffbaren loire steht, teils
den kanal von orleans nicht so nahe hat.
blois hat einen eigneu bischof, dessen
sinfünfte ungefähr 36ooo livres betragen.
die ehemalige pfarrkirche st. solenne ist,
nachdem ludwig der vierzehnte sie 1678.
nach einem heftigen orkane wieder neu
aufbauen lassen, zur katedralkirche und zum
size des kapitels genommen worden. man
zählt hier acht klöster, ein
generalhospita ein armenhaus, und seminarium.
heinrich der dritte hatte zu blois ein
kolegium mit weltlichen. lehen gestiftet, die
je

47
jesuiten rissen es ihrer gewohnheit ä
t an sich, aber nach aufhebung des ordens
so hat es nunmehr seine ehemaligen lehrer
wieder. die jesuiten führten bei dem
kollegium eine artige kirche auf, dessen
vorderseite mit der dorischen, iömischen und
korintischen ordnung verziert ist. bei den
hauptaltare sind die beiden denkmale des
in herzogs gaston von orleans und seiner
tochter, der mademoiselle von montpensier.
die mutter des königs stanislaus von
. polen hat ebenfalls ihre grabstätte hier
gefunden.
das rathaus ist ein ziemliches großes
gebäude. in dem gerichtshofe, den heils
in noch die grafen von blöis teils
heini rich der zweite und der dritte erbauet, sind die
hiesigen departemens beisammen, nämlich
das von dem ä
elekzion vom amte von der
rechnungskammer, marechausse , und dem salzhause.
das brunnenwasser kömmt eine
vierheil meile von der stadt her, wo es ä
felsen unter der erde hervorquillt, un
s  in einer breiten im. felsen ausgehauenen
wasserleitung fortläuft. an manchen stel,
jen ist der gang so breit, daß mehrere
personen neben einander gehen könnten. man
glaubt, daß dies noch ein werk aus der
m       . . .,
g  
rö
48   
römer zeiten sei. dieses wasser fällt in
ein behältniß nahe an der stadtmauer, la
fontaine des arcis genannt, aus dem es
in bleiernen röhren in die verschiedenen
quartiere der stadt verteilt wird. der
größte von den öffentlichen springbrunnen
ist bereits von ludwig dem zwölften angelegt
worden. der kay, wo die schiffe
anlegen , giebt einen lebhaften spaziergang.
vor den toren von blois findet man
eisenartige pisoliten. der vielen schönen
steinkohlen ist bereits oben gedacht worden.
von blois bis amose sind zehn
meilen, und man verfolgt beständig das ufer
der loire auf der nordseite. man passirt  
nichts, als kleine schlechte oerter. n ch
drei meilen erreicht man chousy, und drei
meilen weiter veuves. ehe man aber so
weit kömmt, liegt ungefähr onzain gegen
über, das schloß chaumont sur loire, wo
sich die königin katarine von medicis.
eine zeitlang aufgehalten hat ; es sieht auf
einer ziemlichen steilen anhöhe. man zeigt
noch von ihren möblen, und das zimmer,
wo sie sich fleißig mit ihren astrologen
versammlete. es gehört eine herrschft
dazu, die wohl zehn meilen im umfange
hat. die herren von cha tmont waren
in älteren zeiten sehr angesehen, und sind
  t.


  49
in der geschichte bekannt. die gebäude
sind unregelmäßig, haben aber eine
herrliche aussicht. da gärten und
spaziergänge fehlen, so ist das schloß nicht sowohl
als ein aufentalt zum vergnügen,
sondern wegen seiner türme und hohen lage
mehr als ein wehrhafter ort anzusehen,
darin sich die besitzer verteidigen konnten.
das gouvernement von touraine.  
gleich hinter dem gedachten orte
veuve fängt sich das gouvernement von
touraine an, welches wir etwas genauer
kennen lernen müssen. das land hat von
seinen alten bewohnern, den turonern,
den namen ; gegen norden stößt es an das
bisher durchreiste orleanois und maine;
gegen osten an berry gegen süden an
poitou, und gegen westen an anjou. es
gehört zu den kleinern gouvernements,
indem es in seiner größten breite von osten
gegen westen nur 22 , und in der länge
von norden gegen süden 24 meilen hält.
was ihm aber an größe abgeht, das
ersetzt der herrliche fruchtbare boden, und
das gemäßigte klima, weswegen es der
garten von frankreich genennet wird. zue
fruchtbarkeit und zum bequemen
transporreisen 24 bands d te

50 .  
  te der produkte tragen 17 große und
kleine flüsse, welche das land allentalben
durchströmen und wässern, viel bei. die
vornehmsten sind  die loire, welche hier
den cher, den indre und die vienne,
nachdem sich die creuse und claisse damit
vereinigt, aufnimmt. zu den geringern
gehören  der loir, die eisle, die branle,
die amasse, die bresne, u. a. m. der
kleinen bäche nicht zu gedenken.
allein bei aller güte des landes, im
ganzen betrachtet, ist der boden doch sehr
verschieden. der strich längs der loire,
les varennes, ist etwas sandig, und wird
bestättdig unter dem pfluge getrieben. matt
bauet vornämlich roggen, gerste, hirse,
und hülsenfrüchte für die landschaft, und
insonderheit viel wau oder gaude.    le
verron hat beinahe denselben, aber etwas
fettern boden, und liegt höher. außer
dent
   reseda luteola l. die pflanze wird häufig
i  frankreich gebauet, und zur gelben und
zitron farbe auf seide und wolle gebraucht.
sie kömmt allentalben, aber am besten im
leichten etwas sandigen boden fort. man säet
  sie in touraine zu anfange augusts in wohl
geackertem boden, gätet der acker um michael,
und zieht die wau den folgenden august, wie
flachs. die bündel läßt man trocknen, da
der saamen von selbst heraussällt, und
als  dann ist das kraut zum färben tüchtig,






5  
ht
n
 
i
e
k
n
in
h
s
s
a
e
s
 
k
dem getreide gewinnet man viel wein,
and vornämlich gutes obst , als nüsse,
mandeln und hauptsächlich pflaumen,
womit ein einträglicher handel getrieben
wird. der kleine strich zwischen dem indre
und cher heißt  la campagne, und schickt
sich wegen seines fetten bodens
hauptsächlich zum weizenbaue. die gegend la
brenne ist feucht, sumpfig und voll von
teichen. wiberhaupt wird auf den hügeln,
längst der loire und dem cher, ungemein
viel wein gewonnen, darunter der von
vouvray am meisten geachtet wird. der
boden von la gastine ist sehr trocken, und
schwer zu bearbeiten. daß es in einer so
wohl bewässerten provinz nicht an schönen
wiesen und weiden für das vieh fehlet
kann sich ein jeder leicht vorstellen.
die wichtigsten waldungen sind bei
amboise, loches und chinon. in der
gegend von noyers findet sich etwas
eisen, und eine grube liefert kupfer. in
den sich gegen süden senkenden hügeln an
der loire ist salpeter. die mineralishe
ouelle zu rocheposay steht am meisten im
rufe; es giebt jedoch auch eine zu väleres
bei der insel bretenäy. bei savsnieres,
zwo meilen vsn. töurs, auf dem wege
nach chinon, sind hölen , les goutisres
d 2 getanni

  s 
genannt, weil der tropfstein herab tröpfelt,
und allerhand figuren bildet, wie in
dergleichen orten zu geschehen psiegt, daraus
ein jeder sich vorstellen kann, was ihm
seine einbildungskraft eingiebt. man muß
sich mit fackeln hineinführen lassen; der
obere teil der höhle, die sich in
verschiedene kleinere abteilt, ist mit einer
weißlichen rinde von tropfstein überzogen,
und es sieht aus, als wenn lauter kleine
mit zucker überzogene nägel hinein
geschlagen wären.  
eine weit größere merkwürdigkeit in
der naturgeschichte ist die ungeheure
menge kleiner gehäuse von schaltieren, die
man in einer ebene, unweit  ligueuil, in
der gegend von loches antrifft.    sie
sind zum teil ganz zum teil in
stücken. die bauern bedienen sich ihrer, wie
mergel, zum düngen ihrer unfruchtbaren
felder, die sonst nichts tragen würden,
und spüren großen nutzen davon. diese
ungeheure masse, welche reaumur
wenigstens auf 13omillionen
kubikklafternschätzt, liegt 36 meilen vom meere entfernt,
auf
   reaumur hat, bereits 1720. sehr artige
bemerkungen darüber gemacht, welche in der hift.
de l aoad. des sciences desselben jahres s.
. . 5, mid cq, anzr treffen find, v s
x  
w.
   
         


53
auf einem haufen unter der
dammerde beisammen, ohne daß man weder
steine, noch erde, noch sand, noch
irgend eine andere materie darunter antrifft.
nie hat man sie in einer so unglaublichen
ouantität und bei geringerer menge
allemal mit andern dingen untermengt
gefunden. unter den größern trifft man einige
arten an, die auch an den küsten von
poitou bekannt sind, andere sind von
entfernten küsten. zuweilen entdeckt man auch
seekörper, z. b. madreporen und
dergleichen, darunter. bei den einwohnern
heißt diese masse falun. die gegend,
wo sie gegraben wird, beträgt ungefähr
nenn meilen in quadrat. die bauern
graben um ihrer bequemlichkeit und der
kosten willen nicht tiefer, als 20 fuß,
vielleicht steht die masse noch viel tiefer.
reaumur nimmt aber bei seiner berechnung
18 an, und rechnet nur 22oo klaftern
auf die meile. wie unzählige millionen
tiere sind also hier beisammen verschüttet
worden. setzt man vollends voraus, daß
die quantität bei mehrerer tiefe vielleicht
noch einmal so groß, als 130 millionen
klafter, sein kann, so gerät man in ein
noch größeres erstaunen. reaumur nimmt
als sehr wahrscheinlich an, daß erde und
  d 3   , meer
 

  4
meer ehemals eine andere gestalt gehabt
haben, und daß ein meerbusen der see
 eleicht bis hieher vorgedrungen sei, in
 ben der gegend bei ligueuil ist auch ein
peich welcher hineingelegtes holz in
kurä t mit einer steinartigen rinde in
frustirt.     ,
s  p uraine ist bei allen vorteilen des
p dens und der industrie nicht so bevö
 t als die benachbarten provinzen,
weles vielleicht daher rührt, weil man die
änw hner für bequem und weichlich hält.  
die römer wurden aus dieser provinz von
  westgoten, und diese wieder 5,94
än franken verjagt. hernach
beerrschten sie eigene grafen, bisevj
ärafen von anjou 1944 erobert, und
     mit der krone vereinigt ward, 356
  d sie zum herzogtume und pairie
erb   und zuweilen königlichen prinzen
äponage gegeben, aber seit heinrichs
ii. regierung nicht wieder von der je
getrennt.
 
  . .                
 äs  harakterisirt sie so im ersten
ge  sange seines oefreiej jerusalems   
non gente robusta öfaticosa,
     .
leben tutta di ferro eia rilmce, ...  
la terra molle ,e lieta, e dilettosa  
  similia se gl. habitatori produce   
jinpetofa  elle bataglie prime, e    
  ma di leggier poi langue es reprime,
 
es


55
getrennt. man zählt hier 27 städte und
flecken, darunter nur acht königliche sind,
die andern gehören besondern herren. die
provinz touraine hat ein eigenes recht
 coutume,  steht aber unter dem
parlamente von paris. sie hat einen
generalgouverneur, und einen königlichen
lieutenant, der unter ihm steht.
  die handlung von touraine besteht
teils aus den übrigen produkten des
bodens, die nicht zur eigenen konsumzion
nötig sind, teils in den hier fabrizirten
waaren der tuchwebereien, gerbereien und
seidenfabriken. die tuchwebereien waren
ehemals weit wichtiger. zu ende des 15
jahrhunderts zählte man allein in tours
250 stühle, und über 120 meister. durch
krieg, nahrlose zeiten und andere
umstände sind solche beinahe ganz eingegangen,
und es werden nur noch in amboise 
etamine und droguette gemacht. sonst zoa
gen die gerbereien viel geld ins land, aber
von 4ao gerbern sind in der provinz kaum
noch 54 vorhanden. dies rührt teils von
den hohen abgaben auf die häute selbst
her, teils aber auch von der durch
bedrückung des volks überhand genommenen
armut, daß nicht so viel rindfleisch
verzehrt wird, als vermals. die einzige
d4stadt

56  
 
 
stadt tours gebrauchte sonst wöchentlich
9o ochsen, heutiges tages ungefähr nur
26. die seidenmanufaktur ist noch
wichtig, da sie sich aber vornämlich in tours
erhält, so versparen wir es bis zur
durchreise durch diese stadt mehr davon zu
reden.  
die stadt amboise  lat. ambacia 
liegt an dem einflusse der amasse in die
loire, und besteht eigentlich nur aus zwo
gassen und dem schlosse. sie hat eine
gute steinerne brücke von beträchtlicher
länge über die loire, und über eine kleine
darinnen liegende und mit einigen häusern
besetzte insel. die hauptgasse geht längst
dem kay, welcher mit artigen häusern
versehen ist, nach dem markte oder
carroy. das schloß steht nach der stadt zu
auf einem felsen, und ist mit einigen
türmen befestigt; auf der feldseite ist es
durch einen breiten im felsen
ausgehauenen und mit einer zugbrücke versehenen
graben von einem großen freien platze
abgesondert. es ist sehr alt, und an die
stelle des 882. von den normännern
ruimitten schlosses gebauet worden.
inwendig sieht man die statuen könig karls
viii. nebst seiner gemahlin anna,
wel.     cher
a


  . 57
cher hier geboren war, und auch von
einer beim ballspiele, sich zugezogenen be ,
schädigung starb. aus einem ungeheuren
zehn fuß hohen und acht fuß breiten
hirschgeweihe wurde sonst viel wesens gemacht,
so lange man es für natürlich, und von
einem einzigen hirsche hielt; allein die
bewunderung hat aufgehört, seitdem
philipp, herzog von anjou , 17oo. auf
seiner durchreise nach spanien es
untersuchen lassen, da sich denn gesunden, daß
es ein werk der kunst ist.   ludwig xi.
stiftete auf diesem schlosse zuerst den
orden vom heil. michael.    
im kloster der minimen sind drei sehr
alte kornmagazine, die vermutlich noch
zu der römer zeiten in felsen
ausgehauen worden, und 2oo schritte lang sind.
ehemals waren sie mit mörtel überzogen.
sonst gieng eine im felsen gehauene
treppe von hier bis zum schloßplatze hinauf,
die jetzt verschüttet ist, aber leicht wieder
hergestellt werden könnte. hieraus läßt sich
mit vieler wahrscheinlichkeit schließen, daß
man das getreide von oben herunter in
diese behältnisse schüttete. zu anfange
dieses jahrhunderts waren sie noch mit
kleinen viereckigen platten belegt, womit
die mönche hernach ihre bibliotek
pflad5sterten.

.      
58
sterten. nicht weit davon sind drei große
runde löcher, ebenfalls in felsen gehauen,
und sechs zoll stark mit mörtel, sand
und hernach wieder mit mörtel überzogen,
welche vermutlich zu weinbehältnissen
gedient haben; dieses wird dadurch, desto
wahrscheinlicher, weil die mönche, aus
ihren büchern beweisen, daß sie um das j.
5 oo, viele hier gefundene metallene
hähne zum abzapfen verkauft haben. diese
löcher sind über einen weinkeller, dessen die
mönche sich noch bedienen, und darinnen
über 8oo fässer raum haben. man zählt
in der stadt 325, und in den
vorstädten 475 feuerstellen, und schlägt die
anzahl der einwohner ungefähr auf 4oo9
an. der cours ist ein angenehmer
öffentlicher spaziergang mit vier reihen
bäumen, und 500 schritte lang. die in der
geschichte bekannte verschwörung von
amboise ward in dieser stadt angesponnen,
einige sagen wider den könig, andere
wider die herzoge von guise, bei welcher
gelegenheit 1561. der erste bürgerliche
krieg entstand, und der name der
huguenotten, als eine benennung der
protestanten, aufkam. amboise hat den titel eines
fürstentums, und kam 1762. durch tausch
an den herzog von choiseul. man zählt
..   hier



59
hier zwo pfarrkirchen vier klöster, ein
hospital, und eine johanniter
kommenturei. die stadt hat einen besondern
gouverneur, einen königlichen lieutenant,
g ein forstamt, ein salzhaus, und ist der
sitz einer election. vor einigen jahren
ist zu amboise eine stahlmanufaktur
angelegt, deren stahl nach den berichten
der untersuchungskommission im jahre
i787. den englischen ziemlich gleich kömmt.
. ,,von amboise bis chastelleraud giebt
t es zween wege, entweder über tours, oder
über loches. da tours weiter unten auf
der reise nach brest vorkömmt, so
wählen wir den letztern, zumal da einige nicht  
3 unmerkwürdige oerter auf dieser straße
  liegen. bis loches sind ungefähr zehen,
und von da bis chastelleraud noch eils
  meilen. . ..
n  zwo meilen hinter amboise passirt
man den eher bei der kleinen stadt blere,
vermittels einer steinernen brücke. sie
war ehemals weit ansehklicher, ist aber so
herunter gekommen, daß man jetzt nur
ungefähr 1400 seelen darinnen zählt,
das städtchen beaulieu wird von
loches nur durch den indre und einen damm
abgesondert. beide städte scheinen von
weitem nur eine zu sein, uiher den fluß
  gehen
   

6e
gehen steinerne brücken. sie hat den
ditel einer baronie, eine abtei, und drei
pfarrkirchen. die einwohner sind
armselig, verfertigen aber doch etwas
schlechtes tuch.    
loches ist eine stadt, mit dem titel
einer grafschaft, und einem ansehnlichen
schlosse. zu anfange des 13ten
jahrhunderts kami sie an die krone. sie steht
auf einem abhange unter dem schlosse,
und ist auf der einen seite mit
weinbergen, unter welchen fruchtbare täler
liegen , und auf der andern mit einer großen
wiese, die von einer überaus langen
brücke durchschnitten wird, umgeben. das
königliche schloß ist weitläuftig und fest;
es steht auf einem steilen felsen, und ist
nach alter art mit großen türmen und
mit zehn fuß dicken mauern stark
befestigt. auf der südseite ist ein großer
turm  donjon  mit gefängnissen.
mitten in diesem donjon steht noch ein
viereckiger turm, dessen vier stockwerke jetzt
verfallen sind, aber die zwo klafter dicken
mauern haben sich erhalten, und konnten
eine besatzung von 1000 mann fassen.
man sieht auch noch eine handmühle, und
backöfen, eine alte rüstkammer mit
lunten, kugeln, altmodischen musketen, und
    zehn
f.  
  w v
 
  
           
    zehn verrostete feldschlangen stehen oben  
auf der plattforme, deswegen wohnt auch
ein artillerieaufseher hier. zuweilen
  werden hier staatsgefangene aufbewahrt.
in den obern gefängnissen hat der
kardimal balue, bischof von angers, unter
ludwig xii. gesessen. unten sind zwo
ane dere kammern oder löcher, drei fuß breit
und viere lang, von latten mit eisen
bed schlagen; in dem einen mußte der grausame
herzog ludwig sforzia von mayland auf
s eben dieses königs befehl zehn jahre bis
an seinen tod gefangen sitzen, nachdem er
  in der schlacht bei novara gefangen
worden.
jun umfange des schlosses liegt auch
eine kollegialkirche. sie hat sehr hohe
gewölbe, und das besondere, daß bei dem
  dache gar keine balken gebraucht worden.  
im chore ist das grabmal der agnes
sowrel, der mätresse carls vii. von
schwarzem marmor, worauf sie von weißem
marmor ausgehauen liegt. sie verordnete
dieses, weil sie für das kapitel ansehnliche
vermächtnisse an reliquienkasten ,
silberwerk, und auch geld zum ankaufe des
dorfs fromenteau, ihres geburtsortes,
gestiftet hatte. das grab des gedachten
herzogs sforzia ist auch hier. loches ist der
z
  sitz

62
sitz einer königlichen kastellanei, einer
election , eines salzhauses, und eines
forstamts. die stadt hat zwar sechs
klöster, aber nur eine einzige pfarrkirche, zu
der noch viele bewohner des landes
gehören. sie ist dem heil. ours gewidmet, der
am indre im fünften jahrhunderte eine
mühle bauete, welche, dem vorgeben nach,
noch denselben mühlenstein hat.
ungeachteter unzähligemal gespitzt worden, so bes
hält er dieselbe dicke, und der einfältige
hebt die abgänge sorgfältig auf, weil das
darauf gegossene wasser ein mittel wider
viele krankheiten sein soll. auf den
verschiedenen brücken, welche über die arme
des indre nach beaulieu führen, sind vier
klöster gebauet.
die gedachte wiese, welche die beiden
städte trennt, ist auf jeder seite dieser
brücken eine meile lang, welches von dem
schlosse und für die bewohner der
brücken eine sehr angenehme aussicht macht.
seitwärts von loches ist ein ansehnlicher
eichenwald von mehr als 7öo ackern.
man rechnet in dieser stadt 18oo
einwohner.       
von löches über ciran bis ligueuil
werden vier meilen gerechnet. diese kleine
etadt, welche wegen der obgedachten lage
4. hsti

62
93
n
h
d
i.
1.
k
da
d.
t.
von konchylien merkwürdig ist, hat den titel
einer baronie, und gehört dem dechanten
des kapitels von st. martin zu tours.
sie liegt an einem bache in einer sehr
fruchtbaren gegend.
la haye  drei meilen,  ein flecken
von ungefähr 7oo einwohnern, mit dem
titel einer baronie, einem salzhause, und
zwo pfarrkirchen. ob er gleich klein ist,
so hat er doch vier jahrmärkte. die hier
vorbei fließende greuse trennt die beiden
gouvernements von touraine und poitou.
der große unterschied des salzpreises
veranlaßt in dieser gegend viel kontrebande.
diesseits der greuse in touraine, wo die
grande gabelle eingeführt ist, gelten 1oo
pfund salz  un minot  6o livres sieben
sous, und jenseits der greuse in poitou,
das zu den provinces redim es des
gabelles gehört, nur sieben bis acht livres.
von la haye bis chastelleraud sind noch
vier meilen; wir reden davon und von
poitou überhaupt im folgenden briefe.  

64
acht und zwanzigster brief.
fortsetzung der reise nach bourdeaur. das gous
vernement von poitou. chatelleraud. poitiers.
drei wege nach bourdeaur. erste route über
  lusignan. das gouvernement von saintonge
und angoumois, und dessen handel. st.
jülien. st. jean d angely. saintes. pons.
blaye. . royan. tour de courdan. zweite
route über vivonne und chateauneuf. dritte
route über angouleme, barbesieur und cussac.
weg von limoges nach bourdeaur. perigueux.
libourne. das land entre deur mers.
das gouvernement von poitou.
die provinz poitou soll den namen von
von den piktonern haben, wenigstens
hieß sie bei den römern pi tavia. man
findet hin und wieder noch spuren der
letztern. als das römische reich zu grunde
gieng, wohnten die westgoten fast 1oo
jahre darin, bald taten die franken, bald
die hunnen verwüstende einfälle, bis
clovis endlich 5o7. in der großen schlacht
bei civaur an der vienne den könig
alarich erschlug, und poitou nebst den
angrenzenden ländern unter seine
botmäßigkeit brachte. karl der große erhob poitou
zu einer grafschaft. in den nachmaligen
  . . .
krie 
q
get
nie
den
und
wölt
ost
 eg
we
geg
die
ag
te

63
s kriegen zwischen england und frankreich
war sie wechselsweise beiden unterworfen,
bis könig heinrich iii. von england sie 1259.
an frankreich abtrat. es entstunden aber
doch wieder öftere streitigkeiten zwischen
in beiden kronen; und erst seit 1436. ist sie
beständig bei frankreich geblieben. vorher
ward sie in den zwischenzeiten manchmat
französischen prinzen zur apanage gegeben.
hentiges tages steht sie unter dem
parlamente von paris, und hat ein einziges
landgericht. der generalgouverneur hat
zween generallieutenants, und zween königliche
lieutenants unter sich. in ansehung des
finanzwesens wird poitou in neun elections
 geteilt.
die provinz poitou wird in ober und
nieder poitou eingerheilt, und gehört zu
den von mittlerer größe, indem sie von
osten gegen westen eine breite von 75,
und von norden gegen süden eine länge
von 25 meilen hat. sie grenzt gegen
osten an touraine, berri, und la marche,
gegen norden an bretagne und aujou gegen
westen an das meer von gascogne, ind
gegen süden an angoumois und saintonge.
die fruchtbarkeit des bodens ist nach seiner
lage verschieden. ein teil ist ebene, ein
teil holz und wiesewachs, berge giebt es
reisen 24 band. e wenig.

b 
wenig. die vornehmsten waldungen sind
die von aunay, brignon, chatellerand 7
chizai, 1c.  
zween flüsse sind nur schiffbar. die
vienne kömmt aus le limousin; sie durchs
fließt den größten teil von poitou
ungenutzt, weil sie erst ein paar meilen über
chatelleraud schiffbar wird, nachdem sie
zuvor die creuse zu sich genommen hat. sie
fällt bei cande in touraine in die loire.
die sevre niortoise  zum unterschiede von
der sevre nantoise  entspringt zwo
meijen oberhalb st. mairant. sie macht die
grenzen von poitou und aunis, und fällt
unter marans in die see; sie wird bei
njort schiffbar, und nimmt hernach die
vend e auf, welche auch einige meilen
keine fahrzeuge trägt. der clain fließt
bei poitiers vorbei, und fällt oberhalb
chateleraud in die bienne. er war ehemals
von poitiers an schiffbar, und könnte zum
großen vorteile dieser standt mit nicht zu
großen kosten wieder in stand gesetzt
werden. es giebt an der küste von poitou
neun häfen, aber nur für barken,
ausgenommen les sables d olonne, wo
schiffe von 15e tonnen einlaufen können. zu
availle ist die einzige mineralische quelle
dieser provinz, welche in einigem rufe ä
h ss

    6.
t
poitou hat guten getreide  und
weinbau. das vornehmste ist die viehzucht,
daher die einwohner einen vorteilhaften
handel mit rindvieh, pferden und
mauleseln treiben. an einigen orten werden
wollene zeuge fabrizirt. die bewohner der
küsten gewinnen salz, und treiben den
fischfang. obgedachter mangel an großen
häfen ist schuld, daß in poitou bei weitem kein
so einträglicher handel, als in den benach
barten seeprpvinzen, getrieben wird.
in der election von poitiers verfertigt
man wollene mützen und strümpfe und
bereitet viele ziegenfelle, die im rufe
stehen. auf den jahrmärkten der städte
wird vieh, getreide und wolle verhandelt.
die fabrik von droguetten zu partenay
ist gefallen. die election von
chatelleraud verzehrt tt getreide selbst,
verhandeft aber haff and flachs. aus der
elee tion st. mairant gehen viele maulesel
anach auvergie, lion, und ins savoysche. die
rindvieh schaaf  und pferdezucht ist auch
einträglich, und von allen arten getreide
geht der usberfuß in die nachbarschaft.
aus der stadt st. mairant werden
wollewie strümpfe und mützen und sersche
ausgeführt. messe liefert auch gorsche. die
en weg

68
election von niort hat den stärksten
handel mit rindvieh, pferden, und mauleseln.
in der stadtäwird vorzüglich
ziegenleder bereitet, auch allerlei wollene zeuge.
die election von fontenay le comte hat
uiberfluß an getreide. die ausgetrockneten
marschländer liefern eine menge gras und
heu; daher trifft man allentalben
stutereien für pferde und maulesel an. sonst
wurden hin und wieder mehr tücher und
wollene zeuge gemacht, als jetzt bei den
. gestiegenen wollpreisen. die election des
sables d olonne ist wegen der vielen
marschländer ebenfalls der viehzucht, insonderheit
pferden und mauleseln, vorteilhaft. aus
dem hafen les sables d olonne   
wer. dett
   in der gegend dieser stadt sind vor mehrern
jahren bei sards bergwerke ange egt. die
, ganze küste bis caillola besteht aus gneis,
über welchem granit liegt. man hat viele
gruben angefangen; es sind tongänge ohne
spur von erz. man kann aber bei hohem meere
den grund durch die wassermühlen nicht völlig
trocken halten. das erz hält in 64 tielen nur
zehn teile blei und in diesen zehen nur ein
zehnteil silber. die fehlerhafte behandlung zeigt
der baron dieterich in dem schönen 1786. zu
strasburg in zween quartbänden gedruckten
werke  d scription des gftes de mineral, des
forges et des salines des pyren es, et
obfer vations sur les mines de sards en poitou.

so
l,
r
n
den schiffe auf den kabeljaufang
angerstet, und der fang nach bourdeaux,
rochelle, und andere benachbarte häfen
versendet. die engländer holen hier salz,
und bringen dafür steinkohlen, teer und
andere waaren. die barken der übrigen
kleinen häfen treiben meistens einen
getreidehandel längs den küsten. das
vornehmste gewerbe der election touars und
mauleon besteht in obigen arten wiehes.
an einigen orten macht man sersche und
droguette. der wein taugt in diesen
gegenden nicht viel, deswegen wird er zu
branntwein verbraucht.
wenn man bei la haye die greuse
passirt ist, kömmt man nach einer meile
durch s. sulpice, und nach zwo meilen
auf ingrande, ein schlechtes dorf, welches
mit dem städtchen dieses namens an der
loire, wo sich bretagne und aujou scheiden,
nicht zu verwechseln ist. die stadt
chatelleraud liegt am linken ufer der vienne,
über welche eine ansehnliche steinerne
brücke 230 schritte lang geht, wodurch sie
mit der vorstadt zusammenhängt. die
dazu gehörige gegend umher heißt das
herzogtum chatelleraudois, und gehört nebst
der stadt dem herzoge von tremouille.
hier ist eine election, königliche landvog
. e 3
tei,
 
 

se
tet, ein forstamt, und salzhaus. es sind
vier kirchen und vier klöster darin. mano
zählt ungefähr 1575 feuerstellen und 8ooe.
einwohner, die sich mit verfertigung gross
fer und kleiner uhren, messer, scheeren,
und überhaupt mit allen seinen
stahlarbeiten nähren , die sie sehr gut verfertigen,
und in andere provinzen versenden. wenn
man aus chatelleraud fährt, passirt man
durch den wald dieses namens, welcher
zwo meilen kang ist, und erreicht nach drei
meiken das dorf ka tricherie, und von
da sind es über elain noch vier meilen
bis poitiers. in der nähe von
chatelleraud bemerkt man noch einige uiberbkeibsek
von der stadt der alten einwohner von
poitou, welche den ramen von akt
poitiers führen.
das heutige poitiers  lat. pictavium
oder augustoritmm  sieg auf einer geringen
anhöhe am . linken ufer des kleinen
flüßchens clain, und ist die hauptstadt des
gouvernements von poitou. nach ihrem
umfange zu urteilen, müßte sie vielleicht
die größte und wichtigste stadt des reichs
nach paris sein ; sie ist aber durch die
bürgerlichen kriege so herunter gekommen ,
daß es ihr an einwohnern fehlt. sie ist
schlecht gebauet, und hat ein wüstes, fin 
ste


7.1
k
h
 
f
steres und räucherigtes ansehen; sie wirb
dadurch noch todter, daß es an einem nahr.
haften gewerbe mangelt. die einwohner
sind daher untätig und träge; man giebt
 ihnen schuld, daß sie bei ihrer geselligkeit
den vergnügungen zu sehr nachgehen. das
meiste, was hier verfertigt wird, sind
handschuhe und kämme.
das gedachte alte poitiers muß sehr
alt sein, da das neue oder heutige schon
unter dem kaiser claudius angelegt worden.
es sind noch verschiedene spuren des
ehemaligen daseins der römer vorhanden. von
dem alten amphiteater, welches inwendig
mit gärten und kleinen häusern besetzt ist,
sieht man nicht viel mehr, als die form,
die es gehabt hat. ein großer bogen von
gehauenen steinen, der auf zwo säulen
ruhet, wird für einen triumphbogen
ausgegeben,    wahrscheinlicher ist es, daß es
ein tor zu anfange einer via militaris
war. er ist jetzt das tor zu einer gasse,
die nach der brücke geht. die ruinen
eines pallasts hält man für den vom
kaifer gallienus, der sich eine zeitlang an
diee4seum
   wie im nouveau voyage de franee par
l., r  paris 1778. im dritten bandeää
geschieht.

  m orte aufhielt. vor der stadt bei dem
konstantinius des großen versetzen, allein
hore de la tranch e finden sich auch noch
uiberbleibsel einer wasserleitung, welche
das wasser zum palaste leitete  sie heißt
anjetzt les arceaux de p rigny. mitten.
in der stadt steht ein dicker runder turm
von großen steinen mit einigen gotischen
figuren von außen verziert, welcher noc
von dem palaste der alten grafen von
poitou übrig geblieben ist  die figuren
widerlegen es hinlänglich, daß es kein römisches
werk ist.    einige möchten auch gerne
verschiedene kirchen noch in die zeiten
sie sud höchst wahrscheinlicher weise nicht
älter, als aus dem neunten, zehnten und
eiften jahrhunderte. m
die katedralkirche, deren bischof3cood.
livres einkünfte hat, gehört in ansehung,
ihrer länge und breite unter die größten
im reiche, aber sie ist zu niedrig. man
bemerkt einen alten sechs fuß langen mar  .
mor darin, mit einer inschrift.    sie
    , ist
   man hieß die öffentlichen gerichtssäle damals
malloberga, daraus ist die heutige verdorbene
benennung des turms la tour de
maubergeon entstanden.  
   mabillon hat sie im supplemente seiner
diplomatique mitgetejlt. .  

73
ist aus der kirche des heil. johannes,
welche die altertumsforscher für einen
dianentempel ausgeben, hieher gebracht wor 
den nach dem dom ist die
kollegiatkirche des heil. hilarius, davon sich der
könig allemal abt nennt, die vornehmste.
man sieht das monument mit dem herzen
der königin alienor, und das von dem hiesi
gen bischofe gilbert de la porre von weißem
marmor. die basreliefs sind aus dem
leben christi genommen. die abtei vom
heil. kreuze ist von der heil. radegonde, 2
königin von frankreich, zu ende des sechs
sten jahrhunderts gestiftet worden. es ist
eine kreuzkirche und soll schon zu den
zeiten karls des großen erbauet , und die
kirche notre dame la grande noch gar
aus kaiser konstantins zeiten sein,
wenigsens sagen die verse unter der statue zu
pferde, welche an einer der äußern mauern
steht, daß sie diesen kaiser vorstelle. die
jesuiten hatten sonst ein schönes kolleginnt
aber eine schlechte bibliotek; der
kapuziner ihre ist besser beschaffen. die
univerfität zu poitiers hat könig karl vii. 1431.
gestiftet; sie hat lehrer für alle vier
fakultäten, ist aber in schlechten umständen.
der schatzmeister der kirche von st. hilaire
e 5 . . .
 
 

74
ist allemal ihr rektor. außer dieser
hohen schule giebt es in den meisten
städten dieser provinz noch kleine kollegia für
die studirende jugend.
auf einem ziemlich großen platze, der
jetzt der königliche heißt, haben die
einwohner dem könige ludwig xiv. 1687.
eine statue zu fusse errichtet. an den
ecken des mit inschriften versehenen poe
stements stellen die termen verschiedene
mazionen vor. man zählt zu poitiers
403o feuerstellen, und 175oo
einwohner; eine anzahl, welche für die
vielen kirchen bei weitem zu geringe ist.
außer dem dom und den fünf
kollegiatkirchen giebt es noch 22 pfarrkirchen, 21
klöster, die auch mit kirchen versehen sind,
drei hospitäler, und zwei seminarien. die
stadt hat einen besondern gouverneur und
königlichen lieutenant, eine intendanz, eine
election, ein landgericht, ein amt, eine
marechaussee, und einen münzhof. um
die stadt sind sechs tore, und unter diesen
viere mit brücken über den ekain versehen.
nicht weit von der brücke des tores jons
bert sieht man einen ungeheuren ovalen stein
von 2o fuß im umfange, der auf fünf
drei fuß hohen pseilern ruhet. man weiß
seine bestimmung nicht aber die fabel
  sagt,

76
sägt, daß die heilige radegonde ihn auf
dem kopfe und die pseiler in der schürze
hierher getragen habe. nahe bei der stadt
siel 1356. eine merkwürdige schlacht vor,
darin die franzosen geschlagen, und ihr
könig johann von den engländern gefangen
vard.  
von poitiers hat man drei routen vor
sich bis bourdeaux, die eine über st. jean
d angely und saintes    nach blaye, und
von da zu wasser nach bourdeaur; die
zweite über vivonne, und angouleme, diese
teilt sich aber bei chaunay, und man kann
entweder den nächsten weg über
chateauneuf bis barbesieur nehmen, oder von
chanay  welches die dritte route ist  über
angouleme nach barbesieur reisen, wo die
letzten beiden routen zusammenstoßen, und
alsdann über cusac nach bourdeaur gehen.
wir wollen das merkwürdigste auf allen drei
routen anzeigen.
auf
   viele wählen auch von poitiers über
lussgnan noch einen andern weg und gehen von
dem letztern orte nach fa rochelle und
rocheort, um diese beiden merkwürdigen oerter zu
esehen; auf diese art macht man einen
bo  um nach saintes zu kommen. da die zweite
 auptreise aber von paris nach la röchelle
äsversparen wir die rachrichten davon
k. m.  

76  
auf der ersten route passirt man
hinter poitiers die wälder von fontenayle
comte, von bonevaur und lusignan und
kömmt nach fünf meilen an das kleine
städtchen lusignan, welches auf einem
hohen hügel liegt, der sich auf einer wiese
erhebt, und an der vivonne vorbeifließt.
die einwohner sind nicht wohlhabend; die
beste nahrung haben eine menge
gastwirte , weil hier die große straße nach
bourdeaux und rochelle durchgeht. das für
unüberwindlich gehaltene schloß lusignan
ward 1574. erobert, und dem erdboden
gleich gemacht. von diesem führte das in
der geschichte berühmte alte geschlecht
lusignan den namen. aus demselben war
unter andern guido von lusignan, der im
zwölften jahrhunderte zuerst könig von
jerusalem, und hernach von cypern wurde.
man passirt hierauf den wald von
venour, und hernach die oerter chenet,
ch , la barre, und st. l ger; bei brion
geht es, vermittelst einer steinernen brücke,
über die brionne. der flecken aulnay
liegt an einem kleinen flusse, und hat
eine große kirche, welche karl der große
erbauet haben soll, wenigstens giebt man
die statue zu pferde über dem eingange
     ;    für
     
 .                          

71
alt hin  für die seinige aus. bei paillet passirt
jaye man einen kleinen fuß, der die grenzen
n, und zwischen poitou und saintonge macht.
fleine
em ho  gouvernement von saintonge und
anwiese gouleme.
eifließt.      
nd; die da alle drei wege nach bourdeaux
jastwir  durch saintonge und angoumois laufen,
so wollen wir die beschaffenheit dieser
probour  4  
4yas für vinzen, welche zusammen ein gouvernement
usignan är zuvor etwas genauer kennen
tt g.
  la saintonge    ist nngefähr 25
meicht lu en lang, und 12 breit. gegen osten grenzt
n tvak sie an angoumois und perigord, gegen
der im  rden an das ländchen von auni, gegen
ig von westen an die see, und gegen süden an
bourdelois und die garonne. die zween,
hß.
   vornehmsten flüsse in dieser provinz sind
ehenet die charente und boutonne. jene entspringt
brion zu charennae zwischen limoges und
angoubrücke leme, fließt bei den städten angouleme
aulnay und saintes vorbei, heit saintonge in
hat ei den nördlichen und südlichen teil, und
große fällt drei und eine halbe meile unterhalb
t mal      
rongang    der name dieser provinz kömmt von hten
für alten bewohnern, den santonern her.
.

78
rochelle in das meer. sie ernährt nicht
nur viel fische, sondern auch von vortreffs
lichem geschmacke. bei s. savinien
findet man auch große muscheln die zum
teil recht schöne perlen bei sich führen
dj worteil muß doch aber nicht gr ß
sein, weil man sich nicht viel mühe dar 
um giebt. sie tritt oft aus, und macht
dadurch die angrenzenden ufer ungemein
fruchtbar. die boutonne entspringt bei
ehef boutonne in poitou, wird bei
st. jean d angely schiffbar und fällt bei
dem port de carillon oberhalb rochelle in
die charente.  
diese provinz hat einen geseg  bgs
den, sie bringt getreide im uiberflusse,
wein, darunter manche arten vortrefflich
sind, und allerlei arten von obst
hervores wächst hier auch eine art von
wermut, nämlich der sogenannte wurmsaa 
nen  artemisia santonicum l.  in großer
menge. das salz macht den vornehmstent
handelsartikel dieser provinz aus und
wird von besonderer güte verfertigt. zu
fontrouilleuse bei barbes , ä pons
und montendre sind mineralische
quellenes giebt weinberge in saintonge, welche
jtten in salzigem marschboden angelegt
s , und von schwarzen franke   

. s 
che
 ff,
ins
ull.
g tts
 oß
are
chets genannt   einen schätzbaren wein
geben, den einige dem hippocras    gleich
achten. der wein gedeihet iu diesem
boden so gut, daß ein stock mehr trauben
trägt, als sechs in der gegend von paris.
in diesen salzigen marschländern trifft man
den wurmsaamen am meisten an, desgleis
chen auch den meerfenchel  critmum
maritimum , welcher aber noch lieber an der
küste zwischen den felsen wächst. man ißt
ihn nicht nur frisch zum salate, sondern
auch eingemacht, da er weit verschickt wird,
weil man den meerfenchel zwar auch in
gärten bauen, ihm aber nie den seinen
geschmack verschaffen kann, den er an seie
nem natürlichen standorte hat. es
wevden auch schöne pferde in dieser landschaft
gezogen, wovon die einwohner jährlich
eicht
eint
bei
bet
het
in
bgsse  
lich
90es
ßer 
saa 
yßek
und
zu
ons
letscht
feg
2pnen guten gewinn ziehen.
unter den ersten königen des zweitete
stammes hat saintonge seine eigene
grafen. während den langwierigen kriegen
zwischen england und frankreich gehörte es
bald der einen, bald der andern partei.
karl vii. vereinigte es endlich mit
frankreich. der generalgouverneur des ganzen
gou   ein von wein, zucker and zimmet gemachte.
liqueup. a  y

zo  
gouvernements ist gemeiniglich zugleich auch
unterstattalter von saintonge. uibrigens
gehört die provinz unter das parlament von
bourdeaur.          
der zweite teil dieses gouvernements
begreift s angoumois, welches etwas kleiner
als saintonge ist, und nur 15 bis 18
meilen in der länge, und 15 in der breite
hält. gegen osten grenzt diese provinz
an le limosin, gegen westen an saintönge,
gegen süden an perigord, und gegen
norden an poitou. der vornehmste fluß ist
wieder die charente. der kleine touvre
vereinigt sich eine viertelmeile oberhalb
angouleme bei le gou mit jener. seine
quelle ist auf 12 ellen tief, und könnte
gleich schiffe tragen, wenn er weiter hin
fahrbar wäre. das wasser ist sehr frisch
und klar, weswegen eine menge forellent
darin leben. die tardoire vereinigt sich
drei meilen unterhalb rochefoucaud mit
dem baudiac, und fällt hernach in die
charente. im sommer trocknet dieser fluß
fast ganz aus, läuft aber oft gewaltig
über. befruchtet dadurch die nahe
liegenden wiesen, und wird alsdann gefährlich
zu passiren.  sein wasser ist unrein, aber
ser gut zum gerben, welches gelegenheit zu
verschiedenen gerbereien in rochefoucaud
geg 
 
t .
gegeben hat. die übrigen flüsse sind klein,
ihr wasser ist aber sehr geschickt zum
papiermachen. es wird daher nirgends so
viel und so gutes papier gemacht, als in
angoumois        ...  
nach dem journale von verdun im
februar 1731. soll bei dem flecken gurac
in dieser provinz nicht weit vom
zusammenflusse der kleinen flüsse ronsenae und
lisonne, in einem schlammigten moraste
ein tiefer teich sein dariit man zuweilen
um des sönderbaren willen fischt, weil
die kleinen darin lebenden fischchen alle
auf einem auge   und zwar auf derselben
seite, blind sind. verhält sich dieses
wirklich so, so wäre es allerdings einer nähern
untersuchung der naturforscher wert 
der bodei vön angoumöis ist voller
hügel, jedoch sind keine bage vorhanden,
wenn man nicht den darauf angouleme
steht, so nennen will. diese lage und
das schöne klima, welches schön um ein
ziemliches wärmer ist, als das von isle
de france   machen, das in diesem lande
alles wächst, und gut gedeihet  z. b. alle
arten von getreide, maiz, safran, wein,
und obst. die eiseiigruben sind
bekrächtlich. viele sind sehr ergiebig, und liefett
weiches eisen, das nicht spröde ist. die
2reisen 24. band, f.     bgs

82
bekanntesten sind zu ratcogne und
plattcheminier. es werden kanonen, bomben,
und kugeln daraus gegossen, wovon eini
großer teil für die königliche flotte nach
rochefort geschafft wird. eine grube von
antimonium, das etwas silberhaltig war,
zu menet bei montbron, ist liegen
geblieben, weil die kosten nicht heraus kamen.
diese provinz steht unter dem parlamente
von paris, und hat eine landvogtei und
landgericht. sie war ehemals, so wie
saintonge, eine besondere grafschaft; als
aber ihr graf franz i. den französischen
tron 15 15. bestieg, erhob er sie zu
einem herzogtume. in folgenden zeiten
ist es oft zur apanage gegeben, bis es
1714. für beständig mit der krone
vereinigt worden.
nun ist noch etwas von dem zustande
des handels und gewerbes in diesem
gouvernement anzuführen. der vornehmste
handel von saintonge besteht im salz. in
den salzsümpfen  marais falans  von
niedersaintonge wird eine unglaubliche menge des
schönsten salzes verfertigt.    seitdem man
abet
   von der verfertigung dieses salzes reden wir
auf der zweiten hauptreise bei dem
gonvernement des pays d aunis.

8g
te
n 
oit
al
he
e
te 
t
re
und
hoy
hav
j
ed
ma
gh
s  w
yst
aber angefangen auch in bretagne salz zu
dmachen, so ist über ein drittel dieser
sümpfe eingegangen, und wird izt zur
viehweide gebraucht. sie heißen im lande
marais gatz. der hiesige vertrieb des
salzes hat sich, db es gleich weit besser ist,
deswegen so vermindert, weil die abgaben
in bretagne geringer sind, und das salz
folglich wohlseiler, als in saintonge,
verkauft werden kann.
der gemeine mann ist in angoumois
überhaupt faul, und liebt sein vergnügen;
inzwischen veranlaßt der gute böden, und
die fruchtbarkeit, daß dennoch vier
handelszweige in ziemlichem grade blühen,
nämlich der handel mit wein und brannta
wein, mit salz, eisen und papier.
der wein, den man in der election von
cognac , und andern weingegenden
verfertigt, macht die vornehmste einnahme der
einwohner dieser provinz aus. der rote
wird im lande getrunken, oder geht in das.
limosin, und nach poitou. von dem weiss
sen wird der bekannte cognacbranntwein
gebrannt. er geht auf der achse bis
chateleraud, und von da auf der vivonne und
dem loir bis orleans, und so weiter. die
holländer und engländer laden auch viel
zu charente , oberhalb rochefort. das
f2salz

z4
salz geht aus den sümpfen von
saintonge auf der charente bis angouleme, und
von da auf der achse nach auvergne
limosin , perigord und la marche  der
worteil dieses handels würde für beide
provinzen weit einträglicher sein, wenn
die abgaben zu tonnaycharente nicht so groß
wären; und manche herren, die güter
an der charente besitzen, nicht das recht
hätten, eine gewisse ouantität salz zu
nehmen, weil sie teils menschen teils
ochsen hergeben müssen, um die
salzschiffe bei niedrigem wasser den fluß hinauf
zu ziehen. der safranbau hat sehr
abgenommen seitdem man sich in der
proinz orleans darauf gelegt hat und hier
nur auf guten absatz zu rechnen ist, wenn
er dort mißrät.  
wir setzen nun die reise durch
saintonge fort. wenn man bei paillet diese
provinz betreten, sind es nur noch zwo kleine
meilen bis zu dem flecken st. julien, wo
die straße, vermittelst einer steinernen
bräcke, über die boutonne geht, und alsdann
ist man bald in der stadt  
st. jean d  angely , welche an eben
dem fluffe, der hier eine starke
krümmung macht, liegt. der ort hat in den
kriegen mit den huguenotten viel gelitten
      weil

8
weil er nach damaliger art fest war. als
ludwig der zwölfte ihn 162 1. in seine
getvalt bekam, ließ er alle festungswerke
schleifen, und nahm den einwohnern, die
es immer mit den huguenotten gehalten
hatten, ihre privilegien. die stadt
entstand bei der gelegenheit, daß viele
fromme seelen eine wahlfahrt nach dem in der
hiesigen benediktiner abtei aufbewahrten
haupte des heil. johannes von edessa
anstellten. zu den zeiten der huguenotten
war die stadt viel volkreicher, itzt nähren
sich die einwohner zum teil von
branntweinbrennen, und zum teil von
verfertigung einiger wollenen zeuge. vor der
vorstadt taillebourg treibt die boutonne
zwo pulvermühlen, welche das beste pulver
in frankreich liefern.  
von hier geht der weg über saiut
hieres, und das kleine städtchen
taillebourg bleiht seitwärts liegen. es liegt ane
der charente, und ein paar meilen höher
hinauf saintes, fünf meilen von st. jean,
d  angely.  
saintes hieß bei den römern civitas
santona, und war schon zu den zeiten des
ammianus marcellinus eine blühende stadt.
heutiges tages ist sie nur klein und hat
schmale krumme gassen. von der zu karls
                f3e,

86
des großen zeiten erbaueten
katedralkirche ist in den religionskriegen nichts, als
der turm, stehen geblieben. ihr bischof
hat 2oooo livres einkünfte und steht
unter dem erzbischofe von bourdeaux. der
generalgouverneur des gouvernements ist
zugleich besonderer gouverneur dieser stadt,
wo auch ein köntglicher lieutenant residirt.
sonst ist hier auch eine election, eine
landvogtei, und marechaussee. von der
öffentlichen promenade hat man eine sehr
angenehme aussicht. man zählt etliche
pfarrkirchen und klöster. am ende der einert
vorstadt, nicht weit von der kirche des
heil. eutropius, sind noch uiberreste eines
aften amphiteaters, das aus kleinen
steinen erbauet ist. man kann die ovale
form, und die höhe der verschiedenen
stockwerke noch ziemlich deutlich erkennen. man
nennt diese reste les arcs. noch ein ans
deres monument aus dem altertume hat
sich auf der brücke, welche über die
charente gebauet ist, erhalten. es ist ein
stück mauer 20 fuß dick, 45 breit,
und ungefähr 5o fuß von der charente
angerechnet hoch in der oben zwo
gewölbte oeffnungen sind. uiber die ganze breis
te geht ein starkes gesimse, an dessen fris
fe man mit großen lateinischen  s 
  . .    . .       9 
    

87
li
yet
d,
d
t.
ge
r
en
 .
i
e
 
lieset   o caesarinepoti divi julii
pontifici auguri. die architektur ist schlecht.
mahudel, der in den m moires der
akademie der inschriften eine abhandlung
darüber eingerückt, glaubt, dies monument
sei dem tiberius, der in manchen
inschriften nepos divi julii heißt, errichtet
worden. es ist kein triumphbogen, sondern,
wie er glaubt, ein bloßer bogen,
dergleichen die römer bei öffentlichen werken,
z. b. bei aquedukten, brücken, und
dergleichen, anzubringen pflegten. in den
jahren 563. io75. io8o. 1 o88. und io96.
sind in saintes kirchenversammlungen
gehalten worden.  
pons, vier meilen von saintes, ein
geringes städtchen am kleinen flusse
sugne oder suigne , gleichwohl wird es in
die ober  und niederstadt eingeteilt; und
zur verbindung sind verschiedene brücken
über die sugne angelegt, welche dem orte
vermutlich den namen gegeben haben. sie
liegt zum teil auf einem hügel, und
gehört dem hause lotringenmarsan, dessen
ältesten prinzen man gemeiniglich prinz
von pons nennt, er schreibt sich aber sire
de pons. von dieser siraut  hängen
25o adeliche lehne, und 52 kirchspiele ab.
  f4es

g 
es sind hier drei pfarrkirchen, eben so viel
klöster, und auch eben so viel hospitäler,
und die johanniterritter haben eine
kontmende. aus der mineralischen quelle
dieses orts wird heutiges tages nicht viel
gemacht.                  
von pons hat man noch neun meilen
bis blaye. der weg geht durch die
wälder von sugnac und plassae, übrigens aber
über lauter schlechte oerter, darunter der
flecken mirambeau noch der beste ist. nicht
lange zuvor, ehe man blaye erreicht, betritt
man guienne.  
blaye ist eine kleine stadt, aber ein
wichtiger ort, an der garonne auf einem
felsen, zwo meilen unter dem bec d 
ambez. die umliegende gegend heißt davon
le blaiguez, und war ehemals eine
grafschaft. die zitadelle oder die oberstadt
hat vier basteien; die unterstadt oder
die vorstadt wird durch einen kleinen fluß
davon getrennt ; hier wohnen die kaufleute,
und hier sind auch die waarenlager. die
garonne hat bei blaye eine breite von
1900 klaftern, deswegen befindet sich auf
einer seite mitten im flusse gegen blaye
über eine batterie, und auf der andern
seite in medoe ist wieder eine fortresse,
so daß auf diese weise die ganze garonne
     
he
89
bestrichen werden kann, und keine
seindlichen schiffe es wagen dürfen, nach
bourdeaux zu segen. blaye hat deswegen auch
einen besondern gouverneur. die nach
bourdeaur gehenden schiffe müssen ihre
kanonen und waffen hier lassen, und
nehmen sie auf dem rückwege wieder mit,
der hafen von blaye wird ziemlich stark
von fremden schiffen besucht. die barken
von bretagne holen den in dieser gegend
wachsenden wein ab. weil das land auch
viel getreide liefert, so wird, wenn die
ausfuhr erlaubt ist, viel für andere orte
verladen. von blaye über ambez bis
bourdeaux sind noch acht meilen zu lande,
gemeinglich macht man aber diesen weg
auf der garonne, da man zwo meilen
gewinnt. bei bec d ambez ist eine insel, wo
sich die dordogne mit der garonne vereinigt.
wenn das wetter es erlaubt, kann
man, ehe man nach bourdeaux geht, von
blaye aus eine kleine lustreise auf oder
längs der garonne hinunter machen, bis
nach royan, einer kleinen seestadt, an
der mündung der garonne, mit einem has
fen. ehemals war es eine ansehnliche
stadt, sie ward aber unter ludwig xiii.
zerstört, so daß nur die vorstadt, welches
die izige stadt ist, übrig blieb. unter
    f5den

92
den reformirten war es eine festung,
welche gedachter könig 622. vergebens
belagerte. die einwohner nähren sich von dem
ansehnlichen sardellenfange. man trifft
auch gute austern an, welche vier meilen
von maresnes hergebracht werden. nicht
weit von royan, mitten in der see oder
vor der mündung der garonne, steht der
leuchtturm la tour de cordouan auf
eiuer klippe, die durchs meer von der
ehemaligen insel abgesöndert ist, die mit dem
lande medoc zusammenhieng. der hafen
von royan ist für die in die garonne
einnnd auslaufenden kleinen schiffe sehr
gelegen. die gegend umher ist angenehm.
gedachter turm liegt 23 meilen von
bourdeaux, und ist pyramidenförmig gebauet,
mit drei ordnungen, der dorischen,
korintischen und römischen, über einander. die
höhe beträgt mit der laterne 175 fuß.
unten hält der turm21 klaftern im
durchschnitte. die laterne besteht aus vier
starken eisernen pseilern ; der heerd entält
225 pfund steinkohlen, welche alle
nächte angezündet und vom abend bis zum
morgen verbrannt werden. oben ist die
laterne mit bleiweiß angestrichen, daß es
desto weiter in der see scheint. dieser
leuchtturm gehört seit den 1727. damit vor 
ggs

91
genommenen verbesserungen, unter die
merkwürdigsten gebäude dieser art, und
verdient deswegen gesehen zu werden. daß
hier ehemals eine landspitze gewesen, wird
dadurch gsaublich, weil man unmöglich so
viel materialien hätte herzuführen können,
da das meer 8o klaftern rings umher
voller klippen ist ; über dieses schlagen hier
immer starke wellen, und das meer
würde bei der flut alles einreißen, was bei
der ebbe gemacht worden wäre. in dem
bodengeschosse wohnen die vier aufseher,
und im zweiten stocke ist die kapelle;
darin, wenn das wetter es erlaubt, ein
geistlicher aus royan an sonn  und
festtagen messe lieset. die aufseher haben
allzeit auf sechs monate lebensmittel
vorrätig ; und das trinkwasser wird von den
um den turm zu dem ende angebrachten
galerien in schöne zisternen, wenn es
regnet, geleitet, und aufbewahret. zur
unterhaltung dieser anstalt muß jedes in und
ausländisches schiff fünf sous von der
tonne beim auslaufen bezahlen, und der
darüber gesetzte gouverneur wird von einem
kleinen zu blaye zu entrichtenden zolle von
den einlaufenden schiffen gehalten,
der zweite der obgedachten wege von
poitiers nach bourdeaux geht von    
  üb .

92
über vivonne und chateauneuf nach
barbesieur.        
vivonne ist ein flecken, sechs meilen
von poitiers, welcher seinen namen daher
hat, weil hier die kleinen flüßchen vive
und vonne zusammenfallen, eigentlich
liegt er aber am clain, der jene aufnimmt.
das schloß hat den titel einer grafschaft,
und gehört dem herzoge von rochechouart,
sieben meilen weiter erreicht man das dorf
chaunay, wo eine poststazion ist. hier
trennen sich die wege  der eine geht über
angouleme, wovon bald hernach, und der
nächste über chateauneuf, welches neun
posten von chaunay entfernt ist.
chateauneuf ist eine kleine stadt mit
einer brücke über die charente. sie hat
eine königliche vogtei, und den titel
einer grafschaft. sie liegt vier meilen
unterhalb angouleme. zwo meilen weiter
an der charente ist der flecken jarnac, mit
dem titel einer herrschaft. er ist 1569.
durch die schlacht bekannt geworden,
welehe heinrich der dritte in seiner gegend den
reformirten abgewann. noch zwo meilen
abwärts liegt die ziemlich ansehnliche stadt
cognac in einer angenehmen gegend. der
cognacbranntwein wird hier vornämlich
verfertigt. auf dem hiesigen schlosse  ä
   

 3
könig franz der erste geboren. bei der
stadt ist ein schöner park und
außerordettlich großer teich. von chateauneuf bis
barbesieur , wo der weg von angouleme
sich mit diesem vereinigt, sind noch zwo
und eine halbe posten.    
auf der dritten route, welche itzt
gedachtermaßen bei chaunay abgeht, passirt
man bis angouleme auf einem langen
wege lauter schlechte dörfer und flecken,
von welchen nichts angeführt zu werden
verdient. die diligence von paris nach
bourdeaur nimmt diesen weg.  
angouleme  lat. ecolisma,  die
hauptstadt der provinz angoumois, steht mitten
in derselben auf einem mit felsen
umgebenen berge. auf der westseite fließt die
charente vorbei, und nimmt oberwärts den
kieinen fluß anguienne auf. necker giebt
dieser stadt vielleicht etwas zu viel,
nämlich 13ooo einwohner, welche von den
hier durchgehenden salzhandel auf der
charente, und vertreibung der nächsten
produkte ihre nahrung haben. angouleme
war schon bekannt, als kaiser honorius
aquitanien den gaten überlassen mußte.
die katedralkirche hatte in den
religionskriegen so viel gelitten, daß sie 1628. neu
gebauet werden mußte. ihr bischof hat
  2 gggg.

94
2oooo livres einkünfte, und den titel
eines erzkapellans des königs. sonst zählt
man hier noch zwölf pfarrkirchen, zehn
klöster, ein paar abteien und ein hospital.
in der einen abtei sind die begräbnisse
der alten grafen von angoumois. die
jesuiten hatten hier ehemals ein kollegium.
uibrigens hat die stadt den titel eines
herzogtums, und einen besondern
gouverneur ; sie ist auch der sitz einer election
eines landgerichts, eines forstamts, einer
marechaussee, und eines bureau des cinq
grosses fermes. der gelehrte und durch
seine zierliche schreibart bekannte balzac
war aus angouleme gebürtig. er starb
1654. man hat briefe von ihm.  
von angouleme bis zu dem
zuvorgedachten barbesieur sind zehn meilen , wo
man keine merkwürdigen oerter antrifft.
barbesieur ist ein marquisat des hauses
louvois von ungefähr 14ooo livres
einkünften. ehemals hatte der ort mauern,
daher heißt er uoch eine stadt. in der
nachbarschaft ist eine mineralische quelle,
fontrouilleuse genannt. zu barbe eur
und in der gegend wird viel leinewand
verfertigt, welche nach rochelle, und von
da nach den kolonien geht. elias vinett
ein kritiker, der verschiedene klassische
.
schrift
95
schriftsteller herausgegeben, und auch über
die altertümer von bourdeaur und
saintes geschrieben, war hier geboren. er
starb 1568.
von barbesieur reiset man einen strich
durch saintonge. der weg geht über
reignac und monlieu; zwischen cherzae und
pierre brune kömmt man in die
landschaft bourdelois; bei cusac über die
dord gne und alsdann hat man noch fünf
meilen bis bourdeaur.
es ist bereits zu anfange des 27sten
briefes erinnert worden, daß manche von
paris aus, anstatt über poitiers, lieber
über limoges nach bourdeaux gehen, weil
es etwas kürzer ist. der weg von paris
bis limoges und die nachrichten von
limofin kommen auf der eilften hauptreise vor.
hier ist also nur das stück von limoges
bis bourdeaux, welches 26 1 2 post
ausdnacht, zu beschreiben.
von limoges bis chalut reiset man
noch acht meilen im limosin; hinter
diesem orte kömmt man bald in perigord,
wovon und von ganz guienne wir im
nächsten briefe die allgemeinen nachrichten
miteilen. von chalut bis perigueur
werdensmeilen gerechnet,
perid

96
perigueur, die hauptstadt der
landschaft perigord, liegt an der isle, in
einer fruchtbaren zieinlich bewohnten gegend.
sie war in alten zeiten viel größer, ist
aber etlichemal von den barbarischen
völkern zerstört iöorden. die heftige stadt
hat eine runde gestalt und sehr dicke
mauern. daß hier ehemals römer gewohnt
haben, beweisen die ruinen ihrer
gebäude ; z. b. die von einem amphiteater,
und einem turme, la tour vesune. er
ist rund, über 100 fuß hoch, eine
klafter stark, und hat sich nöch ziemlich erhal  .
ten. inwendig ist er mit mörtel
überzogen, hat aber weder türeit noch fenster.
man geht durch zwei unterirdische
gewölber hinein. der mutmaßung nach soll
es ein tempel der venus gewesen sein.
die einkünfte des bischofs belaufen sich
auf 25coo livres. man trifft hier eine
eleezion und landgericht an. auf dem
viereckigen turme der katedralkirche steht
eine hohe pyramide, statt des
glockenturms, welches ein sonderbares ausehen
hat. man zählt vier klöster und ein
hospital, welches am flusse steht uiber die
isle geht eine massive steinerne brücke,
welche zu den vorstädten führt. die alte
stadt heißt cite und die neuere, welche
  liw.

97
s
z,
etwa roo schritte davon liegt, la wille.
im jahre 768. erfocht pipinus brevis
hier einen ansehnlichen sieg über den
herzog von aquitanien. von perigueur bis
libourne sind21 meilen. diese wohl
bewohnte stadt liegt am zusammenflusse
der jsle mit der dordogne in bourdelois.
sie hat eine bequeme lage zur handlung,
und treibt auch wirklich auf der dordogne
einen nahrhaften handel mit salz nach
den landschaften perigord und quercy;
er könnte aber weit beträchtlicher sein,
wenn die isle und vezere schiffbarer
gemacht würden, um wein, branntwein und
andere produkte aus perigord und limosin
zu ziehen, und solche alsdann von hier in
andere länder zu versenden. könig eduard
i. von england erbauete sie auf den
ruinen vom portus condates. in der stadt
sind einige klöster und ein landgericht. eine
meile oberhalb derselben, an der dordogne,
liegt die kleine stadt castillon, wo die
franzosen 145 i. einen sieg über die
engländer erfochten, und unterhalb derselben,
jenseits der isle, das städtchen fronsae,
welches ein herzogtum und pairie ist. von
hier sind noch neun meilen bis bourdeaur.
dieser strich zwischen der dordogne und
garogne wird das land zwischen zwei
meereisen 24. band. g rent

92
ren genannt, weil beide flüsse, darinnen
das meer bei der flut hinan steiget, so
breit sind, daß man sie meere nennett
könnte.    
a
   
 neun und zwanzigster brief.
beschluß der reise bis bayonne, und von da bis
st. jean de luz. vom gouvernement von
guyenne und gascogne überhaupt ; flüsse,
mineralien, einteilung und handel desselben.
bourdeaux. dessen altertümer und wichtiger
handel. reise nach bayonne. langon. bazas.
roquefort. mont de marsan. tartas. dax.
bayonne. doppelter weg nach spanien. st.
jean de luz. paß zu beobid. fasaneninsul.
ä jean pie de port. weg über die
pyuf  me  .
das gouvernement von guyenne und
gascogne. w
ehe wir zur beschreibung von bourdeaux
schreiten, müssen wir das
gouvernement von guyenne und gascogne, welches
das größte in frankreich ist, genauer
kennen lernen. der name guyenne ist int
14ten jahrhunderte erst aufgekommen, und
    aus

99
la
rs.
chi
fe,
s 
d
als
ans dem alten aquitanien entstanden.
guyenne begreift ungefähr den nördlichen, und
gascogne den südlichen teil des
gouvernewments. das ganze ist von süden
gegen norden oder von von den pyrenäen
bis niort in poitou , 80 meilen  lieues 
lang, und von westen gegen osten, oder
von st. jean de luz bis st. geniez in
rouergue, 90 meilen breit. gegen
norden grenzt es an poitou , angoumois, und
la marche; gegen osten an auvergne und
languedoc ; gegen süden an die pyrenäen,
und gegen westen an das meer. dies
gouvernement begreift drei generalit s
unter sich, die von bourdeaux , insgemein
guyenne genannt, die von montauban ,
oder la gascogne , und die von ausch;
guyenne . so wohl, als gascogne, bestehen
wieder aus verschiedenen landschaften oder
unterabteilungen, wovon hernach.  
die beiden hauptflüsse sind die
garonne sind der adour. erstere nimmt eine
menge andere zum teil schiffbare flüsse
zu sich. sie entspringt auf den
pyrenäischen gebirgen in der grafschaft
comminges, und bekömmt, nachdem sie sich bet
bee d  ambez mit der dordogne vereinigt
hat, den namen der gironde. bei dem
im vorigen briefe erwähnten turme de
  g2cors

loo
cordouan fällt sie durch eine doppelte
mändung, den pas des anes, und den pas
de grave, in das meer, welches sie
vermöge des kanals  wovon bei languedoc,  
mit dem mittelländischen meere verbindet.
beim eintritte in dieses gouvernement
nimmt die garonne den tarn zu sich,
welcher bereits bei gaillac schiffbar wird, und
sich mit dem gleichfalls schiffbaren aveirou
vereinigt. zwo meilen unterhalb agen
fällt der durch schleusen schiffbare kleine
fluß baise in die garonne, und weiter
abwärts bei aiguillon der auf gleiche
weise fahrbare lot.    der drot vereinigt
sich mit ihr unweit la reole. von allen
flüssen, welche sie aufnimmt, ist die
dbgedachte dordogne der vornehmste. sie
entspringt in auvergne, fließt durch
perigord, und nimmt oberhalb bergerac die
vezere, und zu libourne die isle auf,
welche
   der lot entspringt im gebiete von
gevaudan, und heißt anfangs bis entraigues der
olt, und wird nachdem er durch die trueire
rößer geworden, schiffbar; er fließt bei
eaors vorbei. er wird durch den transport
der weine, branntweine, kastanien und
steinkohlen von cahors nach bourdeaux wichtig;
und die weine gehen darauf ans quercy bis
entraigues hinauf, von da sie weiter auf
amauleseln nach auvergne transportirt werden,

i  di
 
d,
 
d
s
s
welche beide durch schleusen schiffbar sind.
die flut steigt in der garonne auf 30
meilen, nämlich bis langon und st.
macaire, und in der dordogne bis drei
meilen über libourne.
der adour entspringt in den bergen
von bigorre ; fließt bei bagnieres und
tartes vorbei, und wird bei grenade im
ländchen marsan , zwo meilen oberhalb
st. sever, schiffbar. er nimmt
verschiedene flüsse zu sich  die douze unterhalb
tartes, die gaves d oleron und de
mauleen,    die bidouze, welche zu bidache
fahrbar wird, und endlich die rive unter
den mauern von bayonne, bei welcher
stadt wir mehr von ihr reden.
auf dem halben wege zwischen den
mündungen der garenne und des adour
macht die see einen ansehnlichen busen,
der eine schmale einfahrt hat, sich aber
im lande sehr erweitert. er heißt le
havre d arrachon, weil die einfahrt aber
nur zwo klaftern tief ist, so können blos
fischerbarken einlaufen, und der
vornehmste an dem busen liegende ort la tete de
buch wird fast allein von schiffern
beg3wohnt.
   in bigorre und der gegend heißen alle
kleinere aus den pyrenäen kommende flüsse gav
mit dem zusatze eines daran liegenden ortes.

i o2
wohnt. es giebt längst der langen küste
dieses gouvernements noch verschiedene
kleine hafen; sie sind aber durchgängig nur
für kleine fahrzeuge, daher muß alle
handlung durch die mündungen gedachter beiden
großen flüsse getrieben werden.
so wohl das meer, als die flüsse,
vorzüglich die garonne, setzen in diesem
großen gouvernement viel land an,
welches nach und nach so wichtig geworden,
daß diese anwüchse jährlich sechs
millionen livres eintragen, und am werte auf
120 millionen geschätzt werden. sie
gehörten bisher den grundbesitzern, an deren
land sich der neue zuwachs angelegt hatte.
die krone erklärte sie 1785. für ihr
eigentum, aber das parlament setzte sich
mit vielem mute gegen diese
ungerechtigkeit, und mußte deswegen 1786. zu
versailles erscheinen. die gerechtigkeitsliebe
des monarchen behielt jedoch die
oberhand, und er erklärte, daß die jetzigen und
künftigen ansätze von land  alluvions 
für beständig den eigentümern des
hauptgrundstücks verbleiben sollten.
die pyrenäen und gebirgigten
gegenden dieses gouvernements geben
gelegenheit zu vielen mineralischen brunnen und
    bädern.

 
s1d8
bädern. zu mier, in der election von
figeac ,    ist eine mineralische quelle ;
berühmter sind die zu cransac in der
election von villefranche, welche im mai und
september viele brunnengäste hinziehen.
die beiden quellen befinden sich bei
einander am fusse eines berges, der
beständig rauch, und auch zuweilen flammen
auswirft. bei schwachem magen,
ohstrukzionen, und nierenschmerzen tut es
treffliche wirkung. uiber den quellen sind im
felsen natürliche schwitzbäder , die bei
gichtischen zufällen heilsam gefunden
werden. in rouergue giebt es mineralische
wässer bei pont de camares, zu vabres
und silvanez; in comminges zu
barba  zan und encausse.
in der grafschaft bigorre sind zwei
berühmte bäder, zu bagneres und
baredge. die erstern waren bereits den
römern bekannt, und das städtchen
bagneres am flusse adour im tale campan
hat den namen davon. einige bäder
sind in der stadt selbst, andere, z. b.
das bad der königin, der armen , c.
  g4 liegen
   in dieser election wächst auch eine pflanze
radoul sehr häufig, die zum gerben und
färben gebraucht, und sowohl innerhalb als
ausserhalb des reichs versendet wird.

   
i ö4
liegen vor der stadt am fusse eines
berges, und das sogenannte bain du salut
eine viertelmeile davon. sie haben
alle gleiche eigenschaften, und sind nur
im grade der wärme verschieden. man
besucht sie im frühlinge und im herbfe.   
baredge ist nicht minder berühmt. es liegt
im tale, gleiches namens, fünf meilen
von bagneres. man findet hier vier
bäder von ungleicher hitze  das große bad
ist am heißesten , und färbt silber und
kupfer , wenn es hineingetaucht wird,
schwarz. zu dax ist eine kochend heiße
quelle, so daß man zehn schritt davon
noch keine hand darinnen leiden kann.
sie dämpft beständig als ein gefäß,
darinnen kalk gelöscht wird. gleichwohl
kann man kein ei darinnen sieden. wenn
der dampf frühe recht stark ist, so hofft
man einen schönen tag, und bei
schwachem dampfe ereignet sich gemeiniglich das
gegenteil. es giebt sowohl in der stadt,
als umher, verschiedene warme bäder.
dies gouvernement ist auch ergiebig
an allerlei arten von mineralien. um
villefranche sind ehemals silbergruben
ge  wesen.
   man hat eine eigene beschreibung dieser
bäher von salaf3nge, schreibung dies

i o5
wesen. an vielen orten waren sonst
kupfer  und eisengruben, man hat sie aber
teils wegen ihrer geringhaltigen erze,
teils wegen holzmangel liegen lassen. zu
feumy und dem bereits gedachten cransac
sind sehr ergiebige gruben von
steinkohlen; zu deren bequemern transport man
den lot oberhalb cahors schiffbar gemacht
hat. ehemals grub man hier auch
alaune, er war aber nicht sein genug,
deswegen bekümmert man sich nicht mehr
darum. auf einem berge, nicht weit von
baredge, findet sich in dem felsen
amiant, aus dessen fäden die bergbewohner
mit vieler geschicklichkeit beutel und
kniebänder zu machen wissen.
gegen die hälfte dieses jahrhunderts  
hat man in zweenen bergen bei firmy,
vier meilen von rhodes in rouerge,
vortreffliche brüche von marmor von allerlei
farben, als grün, braun, grau und grün,
schwarz mit weißen flecken und adern ,
weiß mit grünen adern, e. entdeckt. da
die brüche nur eine meile von lot sind,
so werden sie auf diesem flusse weiter
geschafft, und alsdann nach toulouse,
bourdeaur, und so gar bis paris geführt.
außerdem giebt es noch viele andere
brüg5 cher

i o6
che, z. b. in den pyrenäen, unweit
bayonne; insonderheit ist der verde de
campan bei tarbes in gaseogne beliebt, er ist
rot und weiß mit lebhaft grünen adern.
der von serancolin im tale aure ist
besonders schön; er hat eine graue, gelbe
und blutrote farbe und ist zuweilen
durchscheinend, wie ein agat.
im gerichtsbezirke von dar , zwo
meilen vom flusse adour, ist zu
bastennre und caupenne eine ader von erdharz
  bitumen   von solchem umfange , daß
man weder das ende, noch den
mittelpunkt davon kennt. die grube zu
caupenne ist längst bekannt, weil das harz
aber mit zu viel erde und fremden
materien vermischt ist, konnte man es nicht
gut gebrauchen  die zu bastenne   welche
erst um die hälfte dieses jahrhunderts
entdeckt ist,   liefert hingegen viel reineres
und öligteres harz  davon man oefen
dabei errichtet hat, um es vollends zu
reinigen. zu caupenne kann man es leicht
gewinnen, weil wenig dammerde darauf
liegt. zu bastenne erfordert es hingegen
mehrere kosten , weil es einem härtern
schwarzen steine gleicht, den man mit
spitzen eisen, die in einem nahen ofen
geglühet werden, brechen muß,
  das

107
das heutige gouvernement guyenne
begreift nicht das ganze ehemalige
königreich aquitanien, worüber karl der große
seinen sohn ludwig zum könige setzte. in
der folge entstunden die beiden
herzogtümer aquitaine und gascogne daraus,
welche im jahre 1o7o. durch
vermählung zusammen kamen; undi15 o.
abermals durch vermählung an heinrich ii.
könig von england sielen. nachdem es
gegen 3.oo jahre mit dieser krone
vereinigt geblieben, entriß es ihr könig carl
vii. im jahre 1453. ludwig xi. schenkte
es 1469. seinem bruder, nach dessen, als
des letzten herzogs von guyenne, tode,
es auf beständig mit der krone frankreich
vereinigt ward.
dies große gouvernement ist seinem
generalgouverneur ganz einträglich, indem
es ihm auf 1do,ooo livres einbringt.
unter ihm stehen zween generallieutenants,
einer für oberguyenne, und der andere für
gascogne. außerdem sind noch 13
königliche lieutenants, und 14 besondere
gouverneurs für verschiedene städte. die
bereits gedachte drei g n ralit s begreifen 13
electionen unter sich; über dieses sind in
diesem gouvernement ein parlament zu
bourdeaux , zwei steuerkammergerichte, i 3
könig
oz
königliche landvogteien, zween erzbischöfe,
12 bischöfe , 56 abteien, 36 kapitel,
und eine menge klöster beiderlei geschlechts.
wir müssen nun die unterabteilungen
der beiden hauptteile anzeigen.
guyenne begreift 1  le bourdelois, oder
landvogtei guyenne im engsten berstande. 2 
perigord, welches in das obere oder weiße,
und untere oder schwarze, geteilt wird.
3  agenois.  4  querei , welches ans
ober  und unterquerei besteht. 5 
rouergue, welches aus der grafschaft dieses
namens, aus der obern und niedern march 
de rouerge besteht. 6  bazadois.
gascogne oder der südliche teil des
gouvernements entält sehr viele
abteilungen nnd unterabteilungen     1  die
grafschaft condomois. 2  gabardan. 3 
marsan. 4  dürsan. 5  chalosse 6 
les marennes. 7  les landes, welche
das herzogtum albret und die vicomtes
dax und aorte entalten. 8  labour. 9 
das
   es hat den namen von den gaseognern  den
jetzigen basques,..  ein volk, welches an den
spanischen pyrenäen wohnte, und sich im
sechsten jahrhunderte auch auf der französischen
seite niederließ. unter den karolingern wähle
ten sie sich einen eigenen herzog, bis sie in
eilften jahrhunderte obgedachtermaßen an
aquitanien kauen.

10 
das land soule. 10 . die grafschaft
armagnac begreift oberarmagnac, welches
das weiße armagnac und vier verschiedene
täler entält; und unterarmagnac,
welches aus schwarz armagnac, der grafschaft
fezenzae, und vielen kleinen comtes und
vicomtes besteht, darunter die
grafschaften cominges und bigorre, und das
ländehen conserans die vornehmsten sind.
die handlung ist in diesem
weitläuftigen gouvernement sehr wichtig. das
vornehmste produkt zur ausfuhre ist wein,
aus dem auch viel branntwein und essig
gemacht wird. bourdeaux allein führt
ioo,ooo fässer wein aus, und die
ausfuhr nimmt zu, je mehr es in
deutschland mode wird, roten französischen wein,
statt der innländischen weißen , rhein,
moseler, und frankenwein zu trinken.
viele gegenden haben einen uiberfluß an
getreide; über dieses werden eine menge
baumfrüchte gewonnen, wovon z. b. viele
pflaumen, seigen, kastanien und nüsse
auswärts gehen, und letztere vornämlich
zum oele verbraucht werden. die
viehzucht ist in manchen gegenden wichtig,
insonderheit die von eseln und mauleseln,
auch zum teil von pferden. die landes
  liefern
4

i ig
liefern pech, kork, und bauholz; die
pyrenäen schiffbanholz; und das
mineralreich liefert kupfer, eisen, marmor,
mühlsteine, allerlei farben, und so weiter.
der zur bourdelois gehörige distrikt
ist zwar an manchen stellen sandig, im
ganzen aber doch ungemein fruchtbar. die
weinstöcke in der generalite von
bourdeaux sind von außerordentlicher größe;
der von medoc    ist in deutschland
bekanntt genug. von dem handel zu
bourdeaux und bayonne reden wir bei diesen
orten. aus den kleinen häfen boury und
blaye wird mit kleinen schiffen wein aus
der umliegenden gegend ausgeführt, und
aus dem letztern insonderheit viel getreide,
welche in der nachbarschaft in den
ausgetrockneten sümpfen häufig wächst. aus
dem hafen von arcachon holt man das in
den gehölzen der landes gewonnene pech,
teer, und kork. perigord hat zwar
einen minder fruchtbaren und etwas
steinigten boden, bringt aber gleichwohl hin
und wieder gute weine, insonderheit um
berge   zu soulac und margaux im lande medoc
finden sich in einem sehr schwarzen boden
kiesel von allerlei farben, weiß, blau, violett, c.
welche geschliffen, eine schöne politur
annehmen und einen kleinen handel veranlassen.
die blauen sind die seinsten und gesuchtesten.

iii
t
e.
bergerac, hervor. hier sind gute
eisenbergwerke. desto fruchtbarer ist der
boden in agenois. un clairac wächst viel
wein, daher dieses städtchen einen
artigen handel auf dem lot mit wein und
branntwein nach bourdeaux treibt.
die g n ralite von montauban,
welche die landschaften quercy und
rouergue unter sich begreift, bringt viel getreide,
wein, pflaumen, safran c. hervor. in
rouergue gewinnt man zwar kupfer,
vitriol, eisen, steinkohlen, schwefel,
alaune, aber die hohen berge geben zugleich
eine vortreffliche viehweide, daher die
viehzucht einen beträchtlichen gewinn für die
einwohner abwirft. die meisten produkte
dieser g n ralit  gehen auf den tarn, lot,
und der garonne nach bourdeaur. in
gemeinen jahren holen die engländer und
holländer für 300,ooo livres pflaumen.
der safran und die seide werden nach
lion geschafft. die gegend um cahors ist
so gesegnet an wein, daß gemeiniglich im
jahre 6oooo fässer gewonnen werden.
sie gehen über bourdeaur nach england,
holland, und hamburg; und auf der
achse nach auvergne. es werden viele
schweine und nußöl nach languedoc, und so gar
bis uach spanien geschafft. cahors liefert
  auch

ii2,
 
  
auch tücher. aus der gesend von
villefranche verkauft man jährlich für 150,ooo
livres hanfleinewand nach toulouse und
narbonne. schweine gehen von hier nach
bourdeaur, so wie auch eine große
quantität aepfel. der steinkohlengruben zu
cransae und feumy ist bereits gedacht
worden, welche so, wie die kupfergruben zu
najac und corbieres, ebenfalls geld ins
land ziehen. in der election von rod s
ist die zucht von eseln und mauleseln so
wichtig, daß man zuweilen auf dem
dasigen großen jahrmarkte in der fasten für
6oo,ooo livres, und auf dem zu st. beat
um martini für halb so viel verkauft,
welche vornämlich nach spanien getrieben
werden. man macht in dieser election
einen starken absatz von grauer leinwand,
sersche , tiretaines und anderen zeugen
nach languedoc, und so gar nach italien.
zu st. genies in rouergue werden
vornämlich viele schlechte wollene waaren
verfertigt. die election von milhaud treibt
einen ansehnlichen wollhandel; roquefort
versendet käse und mandeln , e. zu
moissac am tarn, unterhalb montauban,
macht man viel mehl, das nach den
westindischen inseln verführt wird,
die

 
z  die generalite von auch treibt den
wenigsten handel. die election von
louagne, führt wein und getreide in die
pyrenäen, nach bayonne und bourdeaur 
die von riviere verdun alle arten vou
getreide auf der garonne nach bourdeaur,
und auf dem kanal nach languedoc. aus
armagnac wird viel branntwein nach den
seestädten geschafft; auch wird handel mit
wolle, leinsaamen, und obst getrieben.
zu auch werden so vortreffliche
bonchretieusbirnen gezogen, daß das stück oft mit
13 bis 15 sous bezahlt wird. diese
gegend erzeugt auch viel salpeter. die
election von comminges liefert viel rindvieh,
und esel; und unterkomminge erbauet,
einen uiberfuß an getreide. .
bourdeaur, oder, wie einige schreiben,
bordeaur  lat. burdigala,  ist eine große,
blühende und reiche stadt,    welche nebst
marseille den ausgebreitetsten handel unter
allen fratzösischen soestädten führt. das
gewerbe macht sie ungemein lebhaft und
voka
   ein fremder muß sich den jährlich
herauskommenden almanach de. bourdeaux  ig
schasen. ;  
reisen 24. band. h  
   
 

1i4
volkreich.    sie hat ihren eigenen
gouverneur, außer dem generalgouverneur, der
sich so wohl hier, als in der hauptstadt
von guyenne, aufhält. außerdem ist sie
der sitz eines erzbischofs, eines
parlaments, einer intendanz, eines
steuerkammergerichts, einer admiralität, section,
marechaussee , e. sie formirt an der
garonne einen halben mond, hat aber
viele schmale gassen, ob es gleich manche
schöne häuser giebt, die wie die pariser
hotels gebauet sind. die besten plätze
sind vor dem rathause, vor dem palais,
und der markt; den schönsten hat die stadt
aber 1733. in der vorstadt chapeau rougne
welchen namen auch die ansehnlichste gasse
führt, am hafen anlegen lassen. er heißt
der königliche platz, und ist mit
prächtigen gebäuden umgeben. in der mitte
steht ludwigs xv. statue zu pferde von
bronze, 15 fuß ohne das postament hoch,
von le moine verfertigt. hier ist auch die
börse und ein vortrefflich se  g
  te
   nach hrn. büsching hat sie 1800 häuser und
joo einwohner, nach necker hingegen in
seinem berühmten werke von den französische
finanzen, wo doch die populazion fast nicht
u geringe angenommen wird, nur 84 
iganiol giebt der stadt und den vorstädt 
  5ooo häuser.

f 15
ö 
m
a
s
al
a
.
t
n
r
.
 
s
a
d
  se von bourdeaux ist zur hand.
 g  9  ein bequem. die garonne und
dodog  fähren ihr alle proj
än ereichs zu, und vermittelt eben
äfe schickt sie wieder die aus der
äernen waaren zurück.uiber die
äste auch einen ausgebreiteten see.
äberman hier jej
äriazionen sieht. der hafen, den
äe formirt, ist sehr bej
ä  faat darinnen auf zweaftej
ä  ä  die größten auffaj
ä stadt kommen können. js
dem wesen geht ein langer kai oder damm,
 ärschiedene große gassen zugehen.
bourdeau hat zwölf töre, ist
übris    wur mit einer schlechten maj
tttd eingett alten türmen umgeben; längs
ästehen die häuser zum teilajf
 ser s dtmauer. zur beschüjj
stadt dienen einige forts;   ä
s , und welches ludwig xiv. auch
 n ch einer zitadelle hat einrichte
a  . la ch teau trompette. es
besteht.  duadern, und die wälle welche
zur pr menade dienen, sind lauter gewölbe. 
h 2
bis  äm jahre s ä .
       , 786. ward dieses fört mit allem
zubb . und ändjenjjdj
  . .    .   hal
va

x 16
       
bisher wohnte der gouverneur in diesem
fort, welches sechs basteien hat. der
hafen macht, wie die stadt, einen
halben mond, an dessen einer ecke liegt die
stadt selbst, am andern die vorstadt
chartrons, und zwischen beiden in der mitten
chateau trompette.  das ganze stellt einen
schönen anblick dar. gedachte vorstadt
hat einen weitläuftigen umfang, und viele
ansehnliche häuser.    
das andere fort, le ch teau de haa,
ward mit dem ersten zugleich angelegt. es
ist viereckigt, und hat an jeder ecke nach
alter art einen runden turm, und auf
der feldseite noch zween viereckigte. in
der nachbarschaft dieses forts ist die schöne
pomenade auf der plattforme der heis.
eulalie. der wall ist mit verschiedenen
reihen hoher bäume besetzt, die einen
schattigen, und zugleich wegen der
herrlichen aussicht reizenden
spaziergang dar        bieten.
  halbe million livres verkauft. es soll
abgetragen, und auf dessen stelle sollen 13 gassen
angelegt werden, zum andenken der von
lüdwig xvi. den 13 amerikanischen staaten
erworbenen freiheit. in die mitte kömmt eine
186 fuß hohe säule zum andenken dieser
begebenheit. wer 6c klaftern terrain kauft,
genießt die rechte eines franzosen, wenn er
auch ein fremder und protestant ist.

l 17.
bieten. man übersieht die felder und
umliegende gegend von bourdeaur, und die
kaufleute besuchen diesen ort fleißig, weil
man die aus der see konmenden schiffe
anlangen sieht. mit dem dritten fort de
st. louis, oder st. croie, welches am
flusse liegt, hat es nicht viel zu bedeuten,
ludwig xiv. ließ es gegen das ende des
vorigen jahrhunderts anlegen. das
zeighaus soll für ungefähr 6ooo mann
gewehre entalten.
die vornehmste kirche ist der dem heis.
andreas gewidmete gotische dom ; er ist
groß, aber wüste, und hat ein breites
schiff. auf dem hohen altare steht ein
großer silberner reliquienkasten. der
erzbischöfliche palast ist ziemlich groß. mau
schätzt die einkünfte des erzbischofs auf
6oooo livres ; er hat neun bischöfe und
45o pfarrer unter sich. um die schöne
lage der stadt und ihrer gegend zu
übersehen, darf man es sich nicht gereuen
lassen, den turm von st. michel zu
ersteigen. man kann sich an dem mit
unzähligen großen und kleinen schiffen bedeckten
hafen, an der lebhaftigkeit in demselben,
und an dem einer see gleichenden flusse
uicht satt sehen. der platz vor der
katedralkirche nebst dem neuen
erzbischöflih3chen

1 18
chen palaste nimmt sich schön aus. die
jesuiten hatten sonst zu bourdeaux ein
schönes wohl gelegenes kollegium.
nirgends haben die kartäuser in frankreich
eine schönere kirche und kloster. ein
ehemaliger erzbischof von bourdeaur, der
kardinal von sourdis, hat es gestiftet, und
seine gebeine ruhen auch hier, die
dominikaner besitzen ebenfalls eine schöne neue
kirche und die benediktiner von der kons
gregazion von st. maur eine abtei.
die ausgebreitete handlung macht,
daß man hier komptoris von allen
europäischen nationen antrifft; vornämlich von
engländern, welche heimlich einen prediger
in weltlicher kleidung halten. holländer,
dänen und hamburger haben sich gleichfalls hier
nieder gelassen; man gestattet ihnen keinen
öffentlichen gottesdienst, wohl aber eine
privatandacht in ihren häusern. die
judenfamilien erstrecken sich ungefähr auf 1oo,
sie haben aber keine synagoge, und
tragen auch kein besonderes kennzeichen.
daß bourdeaux bereits unter den
römern ein angesehener ort gewesen,
welcher die rechte einer römischen kolonie
hatte, beweisen noch einige wenige reste
von gebäuden. die sogenannte porte basse
ist aus großen quadern ohne mörtel, oben
platt

  119
platt ins gevierte so fest aufgeführt, daß
sie den verheerungen der goten ,
wandalen  und normänner, welche die stadt
sehr verwüsteten , glücklich widerstanden
hat. es sind itzt häuser darüber weg
ge bauet. der tempel des schutzgottes vom
kaiser august  tutele augusti,  darin
man eine sich darauf beziehende lateinische
inschrift gefunden hat, war noch zu
anfange dieses jahrhunderts ein ansehnlicher
uiberrest des altertums, wovon noch, als
vinet seine anmerkungen zum ausonius
herausgab, 18 säulen von solcher höhe
stunden, daß sie die umstehenden häuser
übertrafen. ludwig der vierzehnte hatte so
wenig achtung für diese ehrwürdigen
ruinen, daß er sie wegschaffen ließ, weil sie
der esplanade des schlosses trompette im
wege waren. der palast des galliens
führt noch den namen von dem kaiser,
unter dem er gebauet sein soll. hinter
der kirche s. surin sieht man etwas von
einem amphiteater, welches in den alten
dokumenten von bourdeaur les arenes
heißt, und im längsten durchmesser 227
fuß hielt. der brunnen duge oder
audege, den schon ausonius besungen, giebt
eine solche menge wasser, daß daraus ein
kleiner bach entsteht , der eine vorstadt
h 4
durch
x 2e
durchläuft, wo viele gerber wohnen. das
wasser so zu diesem gewerbe vorzüglich
gute dienste tun. 
das stadtaus hat nichts besonderes 
der stadtrat besteht aus einem
bürgermeister  maire , der allezeit vom adef ist,
und sechs ratsherren, die es jurats
heissen, nebst einigen unterbedienungen.  das
palais, wo der sitz des parlaments ist,
war sonst die residenz der herzoge vort
guyenne.
die hiesige universität ist im jahre
1441 gestiftet , aber das college de
guyenne ist in der gelehrten geschichte weit
berühmtter. ohne uns auf die
mutmassungen, daß es schon zu der druiden zeit
bekannt gewesen, einzulassen, so ist so viel
gewoiß, daß es bereits im dritten
jahrhunderte vorhanden war, weil ausonius
hier nicht nur selbst lehrte, sondern weil
er auch andere lehrer nennt. zu den
zeiten der barbarischen völker kam es ganz
in vergessenheit , bis, wie man vermutet,
der heil. ludwig es etwas wieder herstellte;
an dessen feste auh noch pro gradu
disputirt wird. vornämlich ließ es sich franz i.
der so viefe verdienste um die aufnahme
der wissenschaften in frankreich hat ,
angelegen sein, diesen kollegium seinen
ehemali 

121
unaligen glanz um das jahr 1534.
wieder zu geben. man berief die gelehrtesten
männer hin. ; unter andern lehrten hier
julius scaliger und buchanaus eine
zeitlang. als die jesuiten sich in bourdeaux
einnisteten, siel es wieder, bis man es in
diesem juhrhunderte von neuem empor zu
bringen suchte, und nicht ganz unglücklich
darin war , so daß es itzt in gutem rufe
stehet. der rat der stadt hat die
aufsicht darüber, und die lehrer sind
weltlichen standes.  
seit 17i2. ist hier auch eine
königliche akademie der schönen künste und
wissenschaften errichtet. sie hat ihr eignes
haus, wo auch die öffentliche bibliotek
aufgestellt ist, die aus ohngefähr 2oooo
bänden besteht. den grund legte 1738.
ein gewisser parlamentsrat, welcher der
akademie seine bücher vermachte, mit dem
bedinge, daß sie zu jedermanns gebrauche
sein sollten; hernach ist sie 177 i. durch
ein anderes vermächtniß ansehnlich vermehrt
worden. neues wird aber nicht viel
angeschafft; es müßte auch erst mehr platz
gemacht werden. die einrichtung fällt zwar
ganz artig in die augen, sie ist aber im
grunde unbequem, und macht, daß man
die bücher nicht gut übersehen und finden
h5 kann.

i 22
kann. die akademie erteilt jährlich einen
preis von 3oo livres über eine von ihr
auf gegebene preisfrage aus der naturlehre.
zu der akademie der maler,
bildhauer und baukunst ward zwar bereits
167o. der grund geleget, sie geriet aber
bald ganz ins stecken; und ist erst 1768
wieder erneuert worden. hat sie gleich
keine großen meister aufzuweisen, so
stiften doch die damit verbundenen freischulen
im zeichnen in einer großen stadt, wie
bourdeaur ist , unstreitig vielen nutzen 
vor der stadt ist ein neues hospital
gebauet , darin eine schöne manufaktur von
spitzen angelegt ist. das teater ist
eines der größten, schönsten und bequemsten,
die in neuern zeiten in frankreich gebauet
worden , und übertrifft die neuern pariser
weit. auswendig geht ein bedeckter
bogengang oder porticus herum , wo allerlei
sachen beständig zum verkaufe ausgeboten
werden. er ist in gutem geschmacke
verziert, und dient zugleich zum
spaziergange. die faßade hält 24o fuß. zwölf
korintische säulen tragen eine auf dem
obersten stocke ruhende balustrade mit
statuen. darüber ist ein schöner
konzertsaal, welcher 12oo personen faßt, und
wo reihen logen hat. uiber dem
gedachh5ten

i 23
sem gange an den seiten wohnen die
schauspieler. unter den säulen durch
geht man in den schauspielsaal. an den
arkaden, trompette gegen über, ist eine
breite terrasse, mit einem großen zelte
überspannt, wo die männer in den
zwischenakten hingehen, und wo man auch
des morgens wegen der herrlichen aussicht
frühstückt, weil der komödienkaffeewirt
da wohnt. der ersten breiten treppe ge 
gen über ist der eingang zum
amphiteater, an welchem talia und melpomene
als cariatyden stehen. der saal ist oval
mit drei reihen logen, zu zwölf personen.
die erste bank ist allemal für
frauenzimmer bestimmt. große kannelierte säulen
stehen zwischen den logen umher, bis ans
gebälke. sie machen einen prächtigen
anblick, und zugleich einen teil der
scheidewand zwischen den logen, hindern aber
auch die hälfte der zuschauer , das ganze
teatar zu sehen, und stoßen den schall
der stimmen zurück.  
der handel von bourdeaux ist
ungemein wichtig ; er verschafft nicht nur den
einwohnern, die größtenteils davon leben,
sondern auch einem großen striche des
südlichen frankreichs den absatz seiner
produkte, und dieser würde noch vorteilhafter
sein, wenn die abgaben und die  ä

i 24 . .
zölle nicht so stark und beschwerlich wären.
die großen kaufleute heißen negociants,
und besitzen zum teil große reichtümer.
das lebhafte gewerbe macht, daß sich der
wohlstand beinahe über alle stände, die
eine mittelbare und unmittelbare
verbindung mit der handlung haben, verbreitet.
der stärkste handelsartikel von inländischen
produkten ist der wein und branntewein,
wovon andere nazionen jährlich viele
schiffsladungen holen. man rechnet, daß alle
jahre auf 1ooooo orhöfte nach
fremden ländern verladen werden. alles ist aber
nicht gewächs der generalit  von
bourdeaur, sondern es kömmt auch viel aus der
generalit  von montauban und languedoc.
alle weine, die nicht aus der generalit 
von bourdeaux sind, müssen in der
vorstadt chartrons bleiben, und dürfen nicht
vor weihnachten ankommen, damit jene erst
die ihrigen absetzen kann. e
bourdeaux hat jährlich im märz und
oktober zwo große messen , welche
vornämlich wegen des weinhandels, zumal die
letzte, wichtig sind, undi4 tage dauern.
man sieht um diese zeit im herbste oft 4
bis 5oo fremde schiffe, darunter manche
ven 5oo tonnen, liegen. die meisten
laden einen teil an wein, branntwein,
  . essig,
     
     
       

125
essig , pflaumen, teer, und dergleichen
landesprodukte. ein eben so wichtiger
handel für bourdeaux ist der mit den
kolonien in westindien. es gehen dahin nicht
nur unzählige artikel vot fabikwaaren aus
frankreich, sondern es kömmt auch eine
unglaubliche menge von kaffee, zucker,
indigo, cacao, baumwolle, und andern
kostbaren waaren daher, die zum teil von
bourdeaux ins innere von frankreich
vertrieben, größtenteils aber durch ganz
europa wieder versendet werden. dieser
handel mit den produkten der kolonien hat
sich seit 5o jahren dreifach, ja wohl
vierfach vermehrt ; und so viel, ist er auch zu
bourdeaur stärker geworden; weil von den
auf 135 millionen livres geschätzten
werte der eingeführten waaren aus
westindien ... und den 73 millionen , dav n
wieder an andere europäische nationen
überlassen werden; ein großer teil für
rechnung von bourdeaux eingekauft und wieder
verkauft wird.    hiezu kömmt nun noch
der grosse gewinn der rhedereien, und der
dadurch beförderte geldumlauf. ist dieser
  ge 
   man sehe, was im vierten briefe e, 24. ff.
gesagt worden       

126
gewinnst auch, wie herr necker meint, zu
hoch angeschlagen, so bleibt er doch noch
allemal ansehnlich genug; da bourdeaue
einen so wichtigen und nebst nantes unter
allen städten frankreichs den größten
anteil an dem amerikanischen handel hat.
zu mehrerer beförderung dieses
koloniehandels ist 1787. die einrichtung gemacht, daß
von bourdeaux und havre de grace
jährsich, nach art der englischen, 24
paketboote nach den westindischen kolonien, nach den
inseln france und bourbon, und nach det
vereinigten staaten in nordamerika
abgehen sollen. die reisekosten der passagiees
und die waarenfrachten sind zu einem
billigen preise angesetzt; dadurch werden die
korrespondenzen sehr erleichtert, die briefe
geschwinder und sicherer bestellt, und
überhaupt sehr viele vorteile erhalten. die
einkünfte der paketboote sind, wie die
posten, für königliche rechnung verpachtet.
zu bourdeaur sind drei glasfabriken,
deren jede im jahre 4ooooo bouteillen
liefert. sie arbeiten mit steinkohlen, die
von cahors, flandern, und vornämlieh
aus neweastle kommen. jede gebraucht
65 bis 70 tonnen zu 180 zentnern im
jahre. außer diesen sind um die stadt
in der nähe noch sieben glashütten,
wo    ht.

127
l
t
k,
von nur zwo holz brennen. uiber dieses
hat bourdeaux 14 zuckerrafsienerien, welche
eine in die andere gerechnet, jede jähnlich
16 tonnen steinkohlen gebrauchen. von
dem für den handel und die schiffahrt
von bourdeaur so wichtigen leuchtturme,
oder tour de cordouan, ist bereits im
vorigen briefe gehandelt worden.
es ist nun noch das letzte stück dieser
ersten haptreise von bourdeaux bis
bayonne, und vollends bis an die spanische
gränze übrig. die gewöhnliche poststraße
beträgt bis bayonne 26 posten ; es liegen
aber lanter schlechte oerter auf diesem
langen wege, darunter bellevue, le muret,
sa bouhaire, la harie, les monts und s.
vincent noch die erträglichsten sind. zudem
geht der weg durch den großen strich, der
mit dem namen les landes belegt wird,
und weder fruchtbar, noch sehr bewohnt ist,
aber desto mehr sand, waldungen, die
man zum teil auf dieser route passirt,
und mangel an wasser hat. inzwischen
geben die wälder gelegenheit zu einer
starken bienenzucht. außer dem honig und
wachs liefern sie auch viel pech, und die
korkeiche viel kork. unter neckers
administrazion der finanzen wurden ingenieurs
nach diesem unfruchtbaren striche geschickt,
    um.

i 28
um zu untersuchen, wie man einen kanal
anlegen könnte, um ihn urbar zu machen, und
hinlänglich mit wasser zu versorgen; das projekt
geriet aber ins stocken. . . . . . .
um die langweilige einförmigkeit
dieses weges zu vermeiden, tut man besser
einen kleinen umweg zu machen, so sieht
man fruchtbareres land und bereiset zugleich
die landschaften bazadois, marsan , und
acqs oder dax. zuerst fährt man etliche
meilen längs der garonne hinauf, kömmt
durch das städtchen podensae 1nd den
flecken casires nach langon, wo vieler wein
wächst. es wird in dieser kleinen stadt,
die ein marquisat ist, ein ziemlicher
handel mit wein und brauntwein getrieben,
bis hieher steigt die flut in der
garonne. hier verläßt man die ufer dieses
flusses, um nach der hauptstadt in bazcdois
bazas zu gehen, welche zehn meilen
von bourdeaux liegt. sie war den
römern bereits unter dem namen cosio, oder
civitas vasatica  von den vasatern 
bejulius ausonius und
vater des bekannten lateinischen dichters
und grammatikers ausonius war hier
geboren. die stadt liegt auf einem
felsichten berge, treibt aber nicht viel handel.
der hiesige bischof hat ungefähr2oooo
livres einkünfte, und sieht unter dem
erzkannt. der ar
bi 

29
bischofe von auch; sein dom ist dem heil.
johannes gewidmet. die stadt entält
ungefähr 2500 einwohner, und hat einen
eigenen gouverneur und königlichen
lieutenant, und über dieses verschiedene gerichte.
sechs meilen weiter erreicht man das
nach seiner landschaft beigenamte städtchen
roquefort de marsan, zum unterschiede der
stadt roquefort in rouergue, welche den
roqueforter käse liefert. es liegt auf
einer felsigten anhöhe, zwischen den kleinen
flüssen douze und estampon, die sich hier
vereinigen.
drittehalb meilen weiter liegt mont
de marsan, die hauptstadt des ländchens
marsan, an der midouze, welcher name
aus der verbindung der gedachten douze
mit dem midou , unweit der stadt,
entsteht. sie fängt hier an kleine schiffe zu
tragen, und fällt bei tartas in den adour.
die stadt ist bereits im zwölften
jahrhunderte von einem vicomte von marsan
erbauet; ehemals war hier ein
beträchtlicher getreidemarkt , er ist aber durch die
aufnahme des zu bazas heruntergekommen.
die anzahl der feuerstellen beläuft sich auf
1925. die stadt hat einen besondern
gouverneur, und auch eine abtei.
von hier sind vier meilen bis zur
kleinen wohlgebauten stadt tartas, welche an
2reisen 24. band, j der

i 30
der midouze, nicht weit von ihrem einflusse
in den adour, liegt. sie ist der
hauptort einer vicomte. der hiesige
getreidemarkt ist beträchtlich; insonderheit mit
roggen, welcher aus den landes hergeschafft
wird. das städtchen hat nur eine einzige
pfarrkirche, aber ein paar klöster.
dax oder acqs, die hauptstadt der
vicomt  dieses namens, liegt in einer
entfernung von vier meilen von tartas, am
linken ufer des adour, welcher dicht ant
schlosse vorbei fließt. die stadt hat in
in der mitte die heiße quelle, deren obet
bei den bädern in guyenne erwähnung
geschehen, und welche den einwohnern, wenn
sie erkaltet, zum täglichen gebrauche in
der wirtschaft dient; und eben diese quelle
ist es, welche der stadt bereits bei den
römern den namen aquae augustae,
aquensis civitas, aquae taballicae
gegeben. ihre gestalt ist viereckigt, mit fe 
sten türmen, welche den kanonenkugelt
widerstehen. sie sind so, wie die
kourtinen, mit kleinen viereckigten steinen
gebauet, und in gewissen weiten mit lagen
von backsteinen, nach art verschiedener aus
der römer zeit übrig gebliebenen werke.
der ort ist nahrhaft, weil von hier viel
produkte nach bayonne gehen; er ist auch
   
zu

13.
 mms  ziemlicher bicistet, weil
ä    iesem wege aus spanien in
fateich    dringen kann, ohne über
baäeben, wiewohl die zwischen dax
und der spanischen grenze laufenden flüsse
 p sh äußerst beschwerlich machen
würa den dar hat deswegen einen eigenen
gouver  es liegt allemal der stab eines
i, regiments hier. die befestigung ist so
ää sie wohl nicht lange
wiä drand een würde. der spjergang
  auf den wällen ist nach der fußseitej
ä ägenehm.  man giebt dem hiesigen
bi  schose ungefährt 18.oo livres einkünfte,
  die anzahl der einwohner wird auf 56od
s  geschätzt. es sind hier sechs klöster, ein
b. kollegium, daß unter den barnabiten steht
und ein hospital. auf der rechten seite
  des adour steht in der nähe von dar die
e. pfarrkirche st. paul auf einer anhöhe, und
ni hinter derselben befindet sich eine gewölbte
höhle zehn fuß lang. hinten sind darit
es drei offene gräber von antikem
schieferarn tigem marmör, die neben einader stehen 
l piganiol sagt, daß man unten gar keine
s oeffnungen bemerke, ünd daß nach der
vers  serung der einwohner gleichwohl bei ab
s  sehmendem monde die kleinern särge voll
äg und die großen leer und beini vollmond 
  j alls

132
alles umgekehrt sei. das wasser ist blaß
gelblicht. die sache verdient, wenn sie
sich so verhält, eine nähere untersuchung.
man kann von dar zu wasser nach
bayonne fahren, und hat alsdann sieben
meilen. zu lande sind es hingegen etwas
über acht meilen, und der weg geht über
s. vincent, wo man wieder auf die
oberwähnte poststraße von bourdeaux nach
bayonne kömmt.
bayonne,    die hauptstadt des
landes labour, liegt an zween flüssen, die
beide eine starke ebbe und flut haben.
sie besteht aus drei teilen   die
sogenannte große stadt liegt diesseits der nive,
und die kleine stadt jenseits. der adour
nimmt sie in der stadt auf, und auf
dessen gegenseitigem ufer liegt die vorstadt
s. esprit mit der zitadelle, welche mit
der kleinen stadt durch eine hölzerne
brücke verbunden wird. die stadt ist von
mittler größe, aber durch ihre lage und
den handel wichtig. die entferuung von
  der
   es liegt unter einer breite von 425 grad
und der name bedeutet im basquischen so viel,
als ein guter hafen, wogegen aber d ch ä
ches einzuwenden ist, wie wir bald sch 
werden.

i 33
v n
scu
nm.
ht ü
h .
  .
h
en 
p
e
f
.
m
d
s 
der see beträgt ungefähr eine meile. groß
  ein favonne werden durch zwo br .
cken verbunden; sie haben eine alte mauer,
und um diese hat vauban festungswerke
äg. beide teile haben ein eigenes
sh ß und in dem von großbayonne wohnt
der gouverneur. bayonne hat zween
kond ten und zween königliche lieutenants.
der gerichtshof liegt am kay, von dem
 de ezeit mit vielen schiffen
angefüllten hafen übersteht. die vornehmsten
äeute ä5nen in der gasse der großen
brücke. die oive ist tiefer, aber nicht
so schnell als der adour. das rathaus
hat 75929 livres einkünfte. die börse
ist zugleich ein gericht, wo streitigkeiten
unter den keufleuten abgetan werden. in
der vorstadt st. esprit wohnen viele
handwerker, weil sie hier eigene freiheiten
haben, und wohlseiler leben können. die
anzahl der juden steigt auf 35oo. sie
haben ihre synagoge und genießen vieler
vorzüge, daher es auch sehr bemittelte
kaufleute darunter giebt. diese vorstadt
ist fester, als die stadt selbst, und wird
es noch mehr durch die von vauban sehr
befestigte zitadelle, welche ein reguläres
viereck ausmacht. blos die vorstadt ist mit
köj 3
nig
i 34
niglichen truppen besetzt, die drei tore
von groß und klein bayonne besetzen die
burger selbst. der dom , dessen bischof
2oooo livers einzunehmen hat, und alle
übrigen öffentlichen gebäude haben nichts
besonders. der dom ist zugteich die einzige
pfarrkirche, und einer der domherren übt durch
durch seine vikarien alle handlungen aus,
die sonst einem pfarrer zukommen. zu ba 
yonne wurden die bayonetten auf den
flinten erfunden.  
bayonne hat zwar im handel viele
abwechselungen erdulden müssen, aber doch
allezeit einen ansehnlichen handel getrieben.
die kaufleute erhalten die waaren aus der
see, und schicken solche größtenteils auf
mauleseln nach obernavarra und aragon.
die maulesel bringen spänische wolle mit,
welche einen guten handelsaktikel für
bayonne ausmacht, indem solche sowohl im
reiche verarbeitet, als auch an ausländer
verkauft wird. der handel mit wein,
der auf dem adour herzugeführt wird, ist
heträchtlich. er geht viel nach holland.
bayonne ist auch eine große niederlage für
schiffsmasten. die kleinen werden auf der
nive heruntergeflößt, die größten auf dem
gave d oleron, und aus diesem auf dem
 kour. sie werden anfangs zu lande und
  von

i 35
von den holzrutschern auf der achse bis
ans wasser geschafft. die bäume schlägt
man in tale aspe auf den gebirgen von
bearne,    sie liefern die schönsten masten;
zu bayonne bleiben sie in einem
ausdrücklich dazu gemachten bassin liegen, bis sie
nach brest und andern häfen zum behufe
der königlichen flotte geschafft werden.
sonst wohnten wegen der starken
viehzucht in den gebirgen viele weiß  und
lohgerber hier, welche die häute gar
machten ,     allein wegen der überspannten
abgaben , welche die generalpächter darauf
legten, siel dieser nahrungszweig. den
größten stoß bekam die hiesige handlung
dadurch, daß spanien den häfen bilbao
und s. sebastian eine völlige ä
heit gestattete, und dadurch
viele bayonnische handlungshäuser dahin lockte. die
wirkuug davon war so auffallend, daß sich
die einwohner von 16ooo nach necker auf
1 1ooo , und nach angeführten dupr  de
s. maur. auf 9.ooo verminderten, und
daß die hiesigen kaufleute, anstatt der
gej4schäfte
   man sehe, was davon bei bearn gesagt wird.
    dupr  de st. maur, intendant de guienne,
m moire sur la d cadence du commerce de
bayonne.

136
fchäfte für 12 millionen um das jahr 176 z  
gegen 1782. bei weitem nicht für acht
millionen machten. sie brachten es
deswegen durch ihre vorstellungen dahin, daß
bayonne und st. jean de luz 1784.
ebenfalls für freihafen erklärt wurden. dadurch
verloren sich zum teil die vorteile für
jene spanische häfen, und die handlung
soll seit diesen paar jahren bereits um ein
merkliches zugenommen haben. sonst hatte
das haus grammont viele gerechtigkeiten
über den hafen von bayonne, und erhob
auch gewisse zölle, der jetzige könig hat
solche aber für vier millionen livres ata
sich gekauft.
die einwohner dieser stadt haben den
wallfischfang sehr zeitig getrieben, und
gehören zu den ersten, welche andere
nazionen aufmerksam darauf gemacht haben. sie
schickten bereis 16o5. schiffe nach
grönland und island, und sotten, weil sich
das fett wegen des weiten weges nicht
hielt, solches auf den schiffen aus. es
gehen noch alle jahre einige schiffe von hier
auf den fang der wallfische und
stockfische.
der handel von bayonne würde
zuverlässig noch blühender sein, wenn das
einlaufen in den adour nicht mit gefahr
ver  knüpft

1 37
v
e
knüpft wäre; denn außerdem haben die
schiffe bei der brücke von st. esprit den
schönsten und sichersten hafen, der
fregatten von 30 bis 4o kanonen trägt ; und der
fluß bleibt bis s. sever in gascogne für
kleine platte fahrzeuge schiffbar.
merkwürdig ist es, daß die jetzige mündung des
adour durch kunst entstanden ist. die
ehemalige war drei meilen höher hinauf bei
cap breton, weil der fluß aber durch
sanddünen passiren mußte, so war das
auslaufen nicht nur beschwerlich, sondern auch,
nachdem der sand bänke formirte, oft
sehr gefährlich. unter heinrich ili. hälf
ein geschickter ingenieur dem uibel dadurch
ab, daß er dem flusse eine ganz neue
richtung gab. er zog nämlich da, wo der
fluß abgeleitet werden sollte, einen starken
mit pfählen verammelten damm, dessen
uiberreste noch zu sehen sind, vor, nachdem
er zuvor längs den neuen bette bis ans
meer kleine gräben ziehen lassen. im
jahre 1579 ward der kanal geöffnet, und
die gewalt des angeschwollenen flusses bahn 
te sich in kurzer zeit das jetzige tiefe bette
welches weit gerader und um 6oo klaftern
kürzer ist, als das alte, welches sich jetzt
beinahe ganz verstopfet hat. inzwischen
j5hat



138
hat sich doch eine bank vor der jetzigert
mündung gelegt, welche den schiffen nur
eine durchfahrt von 50 bis 6o klaftern breit
läßt, und auch hier entstehen bald an
einem, bald an dem andern orte, bald näher,
bald weiter bei der mündung untiefen, welche
bei der ebbe gefährlich sind. man darf
daher bei hoher see, und bei niedrigent
winde nicht wagen einzulaufen. es sind
deswegen zwölf lotsen bestellt, welche jeder
eine barke haben, und unaufhörlich bleien
müssen, um die veränderung der untiefen
zu finden, und solche vermittelst darauf
gelegter tonnen  balifes  anzudeuten. kein
schiff darf ohne lotsen aus und einlaufen;
und die ankommenden werden durch barken
von zween oder drei lotsen über die bank
bogsiret , oder gerudert, bis keine gefahr
mehr vorhanden ist. der ober lotse
bekömmt von den hier befindlichen
admiralitätsgerichte 8oo livres besoldung, die
andern werden von den schiffen, die sich
ihrer bedienen, bezahlet.  
wer die große tour durch die
französischen provinzen macht, kann entweder von
bayonne durch gascogne nach languedoc
und provence gehen, oder wenn er als
liebhaber der naturgeschichte reiset, den weg
durch bearn und so weiter, längs den
py  renäen,

139
renäen, nehmen. von beiden reisen
reden wir künftig. wer aber von bayonne
aus spanien besuchen will, hat einen
doppelten weg vor sich, einen über s. jean
de luz, und den andern über s. jean
pi  de port. beide verdienen eine nähere
anzeige.
von bayonne sind drei meilen bis s.
jean de luz, ein ansehnlicher flecken am
meere und an der kleinen ninette. auf
der andern seite des flusses liegt der
flecken siboure von gleicher größe ; beide
werden durch eine brücke mit einander
verbunden, und haben gemeinschaftlich den
hafen socoa zur sicherheit ihrer fischer und
   welches der hauptnahrungszweig
der einwohner ist, angelegt; daß solcher
seit 1784, zum freihafen erklärt worden,
ist zuvor erinnert. schade ist es, daß die
hiesige rhede bei stürmen, und auch
nachher, wenn die wellen noch hoch gehen, so
unsicher ist, daß die stärksten kabeltaue an
den felsen zerreißen. es sind auch
schiffbauereien vorhanden. die see greift hier
weiter um sich, und nähert, sich der
stadt. im jahre 1777. wäre sie bald
untergegangen, indem der damm gegen
die see durchbrach. man hat ihn zwar
aus 

1 4s
ausgebessert; er wird die stadt aber doch
in der länge schwerlich schützen.  
von hier rechnet man auch zwo kleine
meilen bis beoid, einem einzelnen hause,
und zugleich dem paß, wo man sich nach
spanien übersetzen läßt; an der andern
seite steht das spanische zollhaus. der
fluß ist ziemlich breit, und fließt in einem
angenehmen tale zwischen bergen. wenn
man auf der beiden reichen
gemeinschaftlichen fähre über den fluß fährt, sieht man
nicht weit von der mündung die in der
geschichte berühmte fasaneninsel, welche
auch wegen des 1659. hier geschlossenen
pyrenäischen friedens die isle de la
conference genannt wird. i 722. wurden auf
dieser insel die spanische infantin, braut
ludwigs xv. und die tochter des herzogs
von orleans gegen einander ausgewechselt,
und 1745. abermals eine spanische
infantin maria teresia, als braut des
dauphins, ausgeliefert. während der
pyrenäischen friedensunterhandlungen hielt sich der
kardinal mazarin zu st. jean de luz auf;
und ludwig xiv. vermählte sich hier mit der
spanischen infantin maria teresia in dent
darauf folgenden jahre.
den weg auf s. jean de luz
nehmen diejenigen, welche über burges nach
 
ma
i4 i
madrit gehen, die meisten ziehen aber den
über pamplona vor, und in diesem falle
reiset man von bayonne auf s. jean pi 
de port. der weg beträgt acht meilen,
oder ein und eine halbe tagreise mit
fuhrleuten auf halben wege liegt das miniundo,
rechter hand bleibt das tal von
baya gorry liegen, wo eine kupfergrube,
schmelzhütte und verschiedene kalk  und
ziegelbrennereien sind. man merkt, daß man
sich allmählig erhebt, und den großen
gebirgen näher kömmt. der weg ist steinig
und unbequem, doch bleiben die gegenden
ziemlich angenehm, weil viehweiden und
waldungen beständig abwechseln; das
wirtss haus zu miniundo hat hölzerne laden statt
der fenster, doch bekömmt man noch etwas
s zu essen, welches man hernach in spanien
gar nicht findet. s. jean pie de port ist
j die hauptstadt. des französischen navarra.
sie liegt am kleinen flusse oder vielmehr
bache nive, über den eine brücke geht,
d und besteht aus einer einzigen gasse, die
sich in gestalt eines bogens um den berg
zieht, darauf die zitadelle steht. die
besatzung ist bei jetziger freundschaft der
hourbonischen höfe nur schwach. die stadt
liegt in einem fruchtbaren tale daraus
es
z

1 42
sich der fels mit der zitadelle erhebt,
wesche die heerstraße mit ihren kanonen
bestreichen kann. die häuser haben ein
armseliges ansehen. umher wird ein hellroter
gesunder wein gebauet. die schafzucht
ist wichtig, weil die weide auf den
gebir gen die seinste wolle giebt. die
eisenwerke in dieser gegend fangen an, die
wälder lichte zu machen, da für forstwäßige
unterhaltung derselben schlecht gesorgt wird.
von hier bis roncesvalles, dem ersten
spanischen dorfe im tale gleiches namens
welches durch eine blutige schlacht, welche
karl der große 809. gegen den könig don
alonso el casio verlor, in der geschichte
berühmt worden, rechnet man vier meilen,
welche wegen eines hohen berges der
pyrenäen, den man passiren muß, sehr schlimm
und gefährlich sind. zu s, jean pie de
port werden ochsen eingespannt, weil
solche fester und gewisser ziehen. manche
haben huseisen. sie suchen behutsam jede
sichere stelle aus, und setzen den fuß
dahin; sie ziehen den wagen unermüdet
hinan, bis eine zum ausruhen bequemme stelle
kömmt, wo sie sich erholen, um den weg
mit neuen kräften fort zu setzen. die
führer wissen sie vermittelst eines langen vorne
mit einem eisernen stachel versehenen
ste  ckens
 

1 43
cfens teisterkich zu regiren. anfangs ist der
weg breit und gut ; am fusse des steilen
berges werden die ochsen erst noch einmal
gefüttert. die französische seite der
pyrenäen ist weit fruchtbarer. der abhang des
berges ist mit schönen buchen besetzt, und
hin und wieder weiden zahlreiche heerden
an den bergen. oben auf dieser
fürchterlichen höhe fließt ein klares wasser über
die heerstraße, und scheidet frankreich von
spanien. die spanische seite ist rauher,
und der weg hinab viel steiler; man spannt
ochsen hinter dem wagen, um ihn mit
gewalt vom schusse abzuhalten. gleichwohl
sind die pyrenäen hier bei weitem nicht so
hoch, als weiter hin in der mitte der
kette. sie senken sich vielmehr gegen das
meer von bayonne, und scheinen auch
unter dem meere fort zu gehen, weil man in
der richtung der pyrenäen von st. jeatt
de luz an keine inseln im meere antrifft,
zwote

l 44.
 
  z wote hauptreise
von paris nach den seehäfen la
rochelle und rochefort.
dreißigster brief.
s. mairent. niort. mozay. beschreibung des
gouvernements von aunis. wichtige salzwerke
die inseln re  und oleron. la rochelle.
rochefort. weg nach saintes.
 
diese route ist. großen teils einerlei
mit der vorigen  denn sie gehet über
orleans und poitiers bis etliche meilen
hinter der letztern stadt nach lusignan, wo
man die straße nach bourdeaux verläßt,
und über st. mairent und niort nach
rochelle reiset, welches acht posten oder 27
meilen beträgt.    
st. maixent, eine kleine dem hause
mazarin gehörige stadt, an einem
abhange gegen seure gelegen. die
gelegenheit zu ihrem anbaue gab die einsiedelei
dieses heiligen, bei der sich verschiedene
familien niederließen; und der ort behielt
auch seinen namen. sie ist mit mauern
umgeben, übrigens aber schlecht gebauet
   rt.

145
und mit einem alten nichts bedeutenden
schlosse versehen. die beiden vorstädte
sind nach proporzion der stadt weitläuftig.
man zählt drei pfarrkirchen, ein hospital,
etliche klöster und eine benediktinerabtei.
der ort hat einen besondern gouverneur
und ist der sitz einer election.
niort liegt vier meilen weiter an
demselben flusse, der hier schiffbar wird, in
einer ebene an den grenzen von
saintonge. die stadt hat stark besuchte
jahrmärkte, und treibt den meisten handel in
oberpoitou; die einwohner verfertigen
viele wollene zeuge, die zum teil nach la
rochelle und von da weiter gehen. das alte
schloß ist mit vier starken türmen
versehen; der markt ist bedeckt, und von
ansehnlicher größe. man zählt zwo
pfarrkirchen, neun klöster, und ein hospital.
die stadt ist, wie die vorige, der sitz
eines gouverneurs und einer election.
nordwestwärts liegt das städtchen
fontenay le comte, welches wegen seiner
tuchund zeugfabriken sehr nahrhaft ist, und
sechs meilen weiter lugon in einer unges
sunden morastigen gegend. der bischof ist
herr der stadt und hat 22ooo livres
einkünfte.  
reisen 24. band. k bei
 

146
bei niort verläßt man die senre,
itfidreiset nach mozay, einem kleinen
städtchen an einem kleinen flusse, der ticht
lange darauf in die seure fällt. es ist
der erste ort in den kleinen pays d äunis,
welcher noch sieben meilen von la rockets
das gouvernement von aunis.
es ist eines von den kleinsten in
frankreich. es stößt auf der westseite an die
see, und ist gegen norden und osten von
poitou, und gegen süden von saintonge
eingeschlossen. es würde vollends
unbedeutend sein, wenn die beiden wichtigen
seehäfen la rochelle und rochefort und einige
geringere nicht darin lägen, und die beiden
inseln re und oserott nicht dazu gehörten.
die beiden schiffbaren flüsse sind die seure
und charente. jene entspringt ein paar
meilen oberhalb dem zuvor gedachten st.
maixent, trägt zu riort schon kleine
fahrzeuge, und nimmt hernach oberhalb
marans die bei fontenay le comte schiffbar
werdende vendie zu sich. die charente
durchströmt beinahe ganz saintonge und
angoumois.
  der

i47
der boden ist zwar zum teit etwas
trocken, er trägt doch aber viel getreide
und wein. manche gegenden sind
sumpfig und diese haben gute weiden für das
rindvieh. der größte vorzug des landes
besteht aber in den salzigen moräften, nahe
an der see, welche einen großen vorrat
des schönsten salzes liefern,    
man   wählt dazu einen viereckiget
platz auf sumpfigen boden, reinigt
solhen sticht die dammerde ab, und wirft
solche auf, wodurch teils die äußern
einfassüngsdämmle, teils die innern gänge
entstehen. der boden muß tiefer liegen,
als das meer bei der flut, aber auch
etwas höher als solches bei der ebbe
steht. der pfalz wird in ein großes und
viel kleine quadrate abgeteilt. der dämut
gegen das meer ist der stärkste, durch
diesen wird das seewasser bei der hohen flut
im märz in das vordere große quadrät
gelassen; und wenn es voll ist, wird der
kleine kanal, durch den es hinein
gelaufen zugedämmt. aus diesen läßt man es
k2in
   eine genaue durch ein kupfer erlänterte
beschreibung mit allem dazugehörigen
werkeuge sehe man im piganiol d script de la
france t. v. s.3j    

14s
in kleinere behältnisse, aber nur flach,
laufen, damit es sich desto eher erwärmt.
wenn die zum salzmachen bequeme
jahreszeit sich einstellt, zapft man es in kleine
viereckige plätze  aires  von 15 bis 18
fuß ins gevierte, aber nur zween zoll hoch,
und hier erzeugt sich das salz. zwanzig
aires heißen eine livre, nach welchen man
den gewinnst eines salzsumpfes berechnet.
eine livre in die andere gerechnet, bringt
etwa sechs livres ein. da das wasser,
zur zeit, da es in dieser aires gelassen
wird, sich schon sehr erwärmt hat; so
ändert es, wenn die sonne drei stunden
darauf geschienen, und der nordost  und
nordwestwind darauf wehen, schon die farbe,
und wird auf dem grunde rötlich. auf
der oberfläche entsteht ein schaum ,
welcher aber vergeht, statt dessen erzeugt sich
eine dünne haut von kleinen vierecken,
welches der anfang der salzkristallen ist.
diese haut durchstoßen die salzarbeiter
 les sauniers , worauf sie zu boden sinkt.
will man sehr weißes salz haben, so wird
diese stark wie veilchen riechende haut
abgenommen, so wie man den rahm von
der milch nimmt. soll es aber nur
gemeines salz sein, so wird die haut
tägsich gebrochen, damit sich das salz auf ä
hs

i 49
l
i
i
e
e
se
s
 
s
h
r
s
.
p
s
m.
f
boden setzt, und immer stärker wird.
alsdann schafft man es heraus, und bringt es
auf den seitendämmen in länglichte oder
runde haufen. man läßt aber nicht alles
wasser zu salz anschießen, teils damit
keine unreinigkeiten des bodens darunter
kommen, teils weil der rest darzu dient,
daß das wasser, welches von neuem
eingelassen wird, desto geschwinder in
salzkriftallen anschießt. wenn man gerade zu der
jahreszeit, da gearbeitet wird, in diesen
gegenden reiset, so ist es allerdings der
mühe wert, die ganze behandlung ans
zusehen.  
außer dem generalgouverneur und dem
generallieutenant des gouvernements ist hier
auch noch ein königlicher lieutenant für die
provinz, und ein besonderer lieutenant für
die marschälle von frankreich. uibrigens
hat das pays d aunis seine eigenen
coutumes, oder rechtsgewohnheiten, nach
welchen gesprochen wird. zur sicherheit der
küste ist eine miliz von8bis 9ooo mann
  bestimmt, die unter den befehlen ihrer
kapitäns stehen.
la rochelle, von dessen handel wir
bald mehr reden, giebt dem ganzen pays
d aunis leben und absatz seiner produkte.
fabrikwaaren werden wenig g macht. salz,
  k 3
ge
1 ze
getreide, mehl unh branntwein sind die
vornehmsten artikel, welche geld ins land
ziehen. der zuckerbranntwein von la ro 
chelle und der vom fenchel, la
f nouillette genannt, den man auf der insel r 
macht, steht in großem rufe,
die insel re liegt zwo meisen von
lande und etwas seitwärts vor la rot
chelle sie ist vier bis fünf meilen lang
und ein und eine halbe meile breit. sie ist
eben nicht fruchtbar, jedoch nahrhaft und
daher gut bewohnt, weswegen man ihr auf
2     einwohner geht. sie bringt zwar
weder getreide noch heu hervor, hat auch
fast gar keine fäune aber desto stärker
  nunjan sal. der
weiz ist an sich mittelmäßig, wird als 
ä branntwein verbrannt. sonst
wad vor schließung des neuen
kommertrckfg  1786, viel davon, als kontrehan
de, nach england geschleppt, wozu und zu
handlung überhaupt die lage der insel
ganz bequem ist. der hauptort heißt
martin, ä kleine feste mit einer zie
tadelle und hafen versehene stadt, außer
dem sind noch einige forts auf der insel
angelegt, la tour de baleines dient den
schiffen zur sicherheit, und wird als
rächte mit feuer erleuchtet, dik

i5 i
die insel oleron liegt vor der
mündutzg der charante, jedoch drei meilen vom
lande; in der länge hält sie sechs, und in
der breite zwo meilen, . sie bringt viel
getreide, wein und salz hervor. die
anzahl der einwohner erstreckt sich auf 1o
bis 12 o o menschen. die insel wird
durch das feste schloß oder fort oleron auf
der ostseite verteidigt, bei der ein flecken
jiegt, der jährlich besser angebauet wird.
sonst zählt man sechs kirchspiele auf der
jusel. die einwohner dieser jusel sind
von jeher als erfahrne seeleute berühmt
gewesen ; daher haben ihre verordnungen
dem ältesten französischen seerechte zur
grundlage gedient. auf der äußersten
nordwestlichen spitze der insel ist der leuchtturm,
la tour de chaffiron, auf dem alle
nächte zwei feuer über einander angezündet
werden  damit die schiffer ihn von dem
turme von cordouan von der mündung
der garonne unterscheiden können.
la rochelle  lat, rupella ,    die
hauptstadt des pays d autis, liegt im
hintergrunde einer bay. sie ist eine
ansehnk 4 liche
   ehemals, weil sie in saintonge lag portus
ä die nördliche breite ist 46 gr,
lq    re  
 

i52
liche handelsstadt mit einem schönen hafen
und zugleich iu der französischen geschichte
sehr berühmt. im vorigen jahrhunderte
war der hafen sehr verschlemmt, man
brachte auch mit vieler mühe auf fünf fuß
allerlei schlamm, sand und kiesel heraus;
aber um 1729. war das  uibel wieder
ärger, wie zuvor; man mußte sich also
entschließen über eine million livres darauf
zu wenden, wodurch er in so guten stand
kam, daß die schiffe ziemlich nahe an die
kays legen können. inzwischen ist er doch
allemal nicht sehr tief, obgleich sicher, und
hat eine enge einfahrt.
die einwohner von la rochelle
rüsteten bereits im zehnten jahrhunderte
schiffe aus, und säuberten ihre küsten damit
von den im meere herumschwärmenden
seeräubern. könig heinrich ll. von england
bekam la rochelle und das herzogtum
aquitanien durch seine gemahlin ; um die
hälfte des zwölften jahrhunderts 137 1.
geriet die stadt wieder in französische
hände. im sechszehnten jahrhunderte giengen
die einwohner zur reformirten religion über;
und die stadt war lange der hauptsitz der
reformirten, mußte aber deswegen viele
kriegsdrangsale ausstehen, bis sie sich endlich
1628. nach einer verzweifelten gegenwehr
por


1 53
von 13 monaten , und nachdem sie durch
hungersnot aufs äußerste gebracht war,
1 62 8. an ludwig xiii. gezwungen sahe,
sich zu ergeben. es ward damals der
berühmte 747 klaftern lange damm zur
verschließung des hafens, und abhaltung
alles succurses von den engländern
angelegt, wovon man noch bei der ebbe die
s spuren sieht. die stadt verlor alle ihre
  privilegien und die festungswerke wurden
geschleift. ludwig xiv. ließ sie von neuem
wieder befestigen, und sie ist jetzt ein sehr
haltbarer ort. der hafen wird durch zwei
hornwerke verteidigt.
la rochelle ist von mittler größe, und
ganz artig gebauet; die zahl ihrer
einwoh  ner erstreckt sich auf 16ooo. der
generalgouverneur des pays d aunis ist
gemeiniglich auch besonderer gouverneur der
stadt. sie ist der sitz eines bischofs,
einer intendanz, einer election, einer
kommerzkammer, admiralität, marechaussee,
münzhofs, c. unter den verschieden
stadttören ist das von der großenuhr das
merkwürdigste weil es ehemals aus zween
engen bögen bestand. 1672, wagte es ein
baumeister, den starken mittlern pseiler,
der sie trennte, weg zu nehmen; und das
  k 5    tor

a
154
tor steht glücklich bis auf den heutigen
tag, und hat nur einen b gen zum durch
9  . . . . . . . . . . . . . .  
das stadtaus ist zugleich die
wohnung des generalgouverneurs. oben auf
enden
ich
der großen vorän freppe
ä
des petits baues ist mit ziemlich guten häus
 sern umgehen, in der mitte steht eine achteckig
te fontäne, welche angelegt ward als
ludwig xiv. ein dauphin geboren ward.
oben auf derselben steht die büste dieses
dauphins und die fontaine heißt auch
s . der waffenplatz oder der so genannte
schloßplatz ist einäes viereck,
und einer der  ten und schönsten in
frankreich. drei seiten sind mit schönen alleen
umgeben und die vierte gegen die gasse
aten frei. im hintergrunde sind sechs
reihen buchen, welche fünf schöne alleen
formiren. . . . . . . .
man zählt zu la rochelle fünf klöster
und ein ausehnliches hospital. der bi 
schof hat für einen französischen bischof
reichliche einkünfte, indem solche auf soga 
livres geschätzt werden. seit 1732. ist in
dieser stadt eine königliche akademie der
schönen wissenschaften errichtet; es ist auch
eine medizinische, anatomische und s 


l 55
 
sher rajonen engländer  
sche schule, ein seminarium, und ein
kollegium vorhanden,
es ist schade, daß eine so wichtige
handelsstadt nicht in einer bessern luft liegt;
dies kann aber nicht anders sein, weil die
in der nachbarschaft befindlichen
salzsümpfe solche mit einer menge von ungesunden
ausdünstungen anfüllen. der vormals so
wichtige handel mit den amerikanischen
kolonien scheint sich immer mehr nach bourdeaux
zu ziehen, doch bleibt er noch allemal sehr
 beträchtlich, und wird mit den bekannten
produkten derselben getrieben, wofür von
hier viele artikel insonderheit. mehl und
leinwand wieder dahin gehen. die ro
hen zucker aus martinique werden in den
hiesigen zuckerbeckereien in großer menge
verarbeitet. nach den küsten von afrika
und senegal werden ebenfalls schiffe, teils
zum negerhandel, teils um andere
waaren, als ochsenhäute wachs, gummi,
elephantenzähne, zu holen, gesendet; so
wie auch andere nach der großen bank von
meufoundland auf dem kabeljau und stock
fischfang auslaufen. nach cadiz und lis
sabon gehen. leinewand und vielerlei in
frankreich fabrizirte artikel. es kommen
jährlich auch äsä anderer europäis
k3

156
dänen und schweden, her, welche große
ladungen von wein, branntwein, salz,
papier, leinwand aus barbesieur, und
sersche aus poitou einnehmen. des
hiesgen zuckerbranntweins ist bereits gedacht
worden.  
  von la rochelle bis rochefort rechnet
man fünf meilen. auf halbem wege liegt
ein einzelnes wirtshaus le rocher, und es
ist das einzige haus, welches man auf die
ser ganzen strecke antrifft.
  die stadt rochefort zählt eben so viel
einwohner, als la rochelle, und hat auch
mit ihr das schicksal gemein, daß sie mit
ungesunden salzsümpfen umgeben ist. die
luft ist, zumal in august, september und
oktober, schädlich. außer den ausdün 
stungen der sümpfe kömmt noch eine an
dere ursache der unreinigkeit der luft hinzu,
nämlich, daß der nordwind, welcher in
dieser gegend der gesundeste von allen ist
die stadt nicht bestreichen, und die luft
reinigen kann. uiber dieses fehlt es an gu 
tem wasser. es ist nur eine einzige gute
quelle in der stadt, an deren röhren
beständig zu bessern ist; unterdessen müssen
die einwohner das schlechte wasser aus ih
ren brunnen trinken. man fand im vd 
rigen jahrhunderte ihre lage bequem,  
isr

 157
hier ein departement für die königliche
z flotte zu errichten, wie sie denn auch bis
jetzt das zweite der königlichen marine ist.
ludwig xiv. kaufte deswegen 1665. das
s  noch stehende kleine schloß rochefort, und
ließ bei demselben eine stadt in der größe
von bourdeaux abstecken. der platz zum
arsenale und für die magazine ward
bes  stimmt, und der übrige denen überlassen,
die lust hatten, sich anzubauen. die stadt
behauptet daher den rang unter den besten
in frankreich, und hat schöne gerade sich
  meistens rechtwinklicht durchschneidende
gassen. der mit zwo reihen bäumen besetzte
wall um die ganze stadt giebt ihr eine
große zierde. die küsten von frankreich
ag haben an den meisten stellen einen
gefähr  lichen zugang wegen der klippen und
unseien, und daher trifft man wenig sichere
rheden an. brest wird der einzige hafen
für kriegsschiffe; ludwig xiv. wollte aber
i   ne noch einen haben, und ließ deswegen
ja die küsten genau untersuchen, da sich denn
än anderer bequemer platz dazu fand, als
f die mündung der charente, und die stadt
. rochefort ward fünf meilen von der
mäne. dung hinauf angelegt, weil der fluß tief
8g ist, die größten kriegsschiffe zu tragen.
  das

158
das arsenal ist ein großes s 
gebäude. die magazine w rin  alles
zur ausrüstung der schiffe nötige aufge
hoben wird, sind sehr weitläuftig. alle
diese zum schiffbaue und zur ausrüstung
erforderliche gebäude, die werfte c. liegen
beisammen, und sind, vermittelst eines gras
bens, von der stadt abgesondert. außer
halb desselben in der stadt liegen erstlich
j bassins zum kalfatern der schiffe,
e, hernach die kasernen für die seetrups
pen, die stückgießere, welche vornämlich
gesehen zu werden verdient die reeperbahn
wo die taue verfertigt werden, und  
große magazin zu den lebensmitteln. der
äroße markt und parader  ist mitfen in
jstadt, und an demselben auch ä
königliche kosten erbauetes kapuzinerkloster
ämit guten und meist auf einerlei
art gebaueten häusern umgeben. das haus
des königlichen intendanten liegt an der
charente und hat eine angenehme au 
scht auf die gegen über liegenden wiesen
äkjern lange allee für ä
demselben. das königliche hospital für die
sjte liegt in einer linie mit ä
nagazine für die lebensmitte für die geist
ichen, welche sich dem dienste auf  
ägsschiffen widmen, ist ein eig  se
til 
 .
h


  t
159
mitärium gebauet. zur aufnahme der
stadt ist ihr die akzisefreiheit von allen
einkommenden lebensmitteln zugestanden.
die bürger besetzen die tore, und
unterhalten auch alle nächte eine patrouille zu
pferde  
die einfahrt in die mündung der
charente und die rhede wird durch
verschiedene forts verteidigt, welche verhindern,
daß keine seindlichen schiffe es wagen
dürfen, die stadt und schiffsmagazine
anzu  greifen. das eine liegt auf der insel air,
bei dem ein kleiner ort angelegt ist. in
den jahren 1757 und 761, eroberten
  es die engländer, und schleiften es, man
hat es aber nach dem frieden 1763.
wieder in den vorigen stand gesetzt. die
äbsicht war, rochefort zu erobern, und die
g marine zu grunde zu richten; sie mißlang
aber durch die zaghaftigkeit des englischen
generals mordaunt. gegen der insel
über liegt in einer bucht das fove aiguille.
an der mündung sind abermals zwei forts
ä einander über aufgeführt, und eine
meile aufwärts ist eine verpfählung quer
über den fluß angelegt, welche durch ein
es ort von 44 kanonen verteidigt wird.
vor einigen jahren hat man ein ziemlich
z tiges komödienhaus gebauet.
  von
k
s

160
von rochefort sind über st. hipolite
nur noch fünf bis sechs meilen auf
saintes,    so ist man auf der großen
heerstraße von paris nach bourdeaur.
   
 
  
dritte hauptreise.
von paris nach brest über tours, an
gers und nantes.  
ein und dreißigster brief
dreierlei wege von paris nach brest. mont loues.
tours. luynes. langes. cande . fontevrault.
montsoreau. das gouvernement von saumur.
die stadt sautnur. das g0udernement von
anjou. pont de ce . angers. chantoce .
ingrande.
man kann dreierlei wege von paris
ad  nach brest nehmen, erstlich den jetzt
gedachten, längs der loire , über orleans,
tours und nantes, und von da nach brest;
zum andern nach nantes durch die
landschaften, beauce, perche, maine und
anjou; und zum dritten durch die normandie
über
   von saintes sehe man den assten brief.

16
über rennes nach brest. wer wollen eine
route nach der andern beschreiben.
auf der reise über tours nach
nantes fährt man denselben weg über orleans
und blois bis amboise, welcher im 27sten
briefe beschrieben worden.    von
amboise bis tours sind nur noch sieben
meilen, längs der loire. der weg geht über
lussant und montlouis.
montlouis oder montlois ist ein höchst
elender flecken zwischen der loire und dem
cher. die häuser sind halb in der erde
versteckt, mit rasen bedeckt, und fast nur
durch die darüber hervorragenden
feuermäuern kenntlich. die kirche der hiesigen
abtei ist eine der ältesten in frankreich,
und wurde schon 461. zum andernmale
gebauet. in der geschichte ist dieser kleine
ort durch den frieden merkwürdig, der
hier im jahre117o. zwischen ludwig vii.
und könig heinrich ii. von england
geschlossen ward. der durch seine ausgaben
der klassiker berühmte buchdrucker,
christoph plantin, war in diesem flecken
geboren.  
tours
   daselbst ist schon nachricht vom goue
vernement von ourailege beh.
reisen 24. band, l

 
  tours  lat. caesarodunum, turoni   die
hauptstadt von touraine ist sehr alt, indem
sie schon zu cäsars zeiten bekannt war.
sie liegt in einer angenehmen, aber
platten gegend nach der länge hin zwischen
der loire, welche ihrer zufuhre und
handlung sehr vorteilhaft ist, und dem eher,
jeher sich unterhalb der stadt mit jener
vereinigt. das grab des heil. martins
zog nach und nach viele einwohner herbei,
so, daß die kleine stadt zu anfange des
zehnten jahrhunderts mit mauern umgeben
werden konnte.   in den unruhigen zeiten
verlegte heinrich iii. das parlament, und
die andern hohen gerichtshöfe 1583. von
paris auf eine zeitlang hierher. dadurch
wuchs die anzahl der einwohner gar sehr
es wurden vorstädte angelegt und neue
mauern um die stadt und vorstädte
gezogen. in den blühendsten zeiten ihrer
manufakturen zählte man auf 60000 menschen.
heutiges tages giebt ihr herr büsching nach
piganiol 33ooo, und necker schlägt ihre
anzahl gar nur auf2i 6oo an.  
die stadt hat 12 töre    und fünf
vorstädte. die gassen sind ziemlich gut,
wenig   das eine heißt das tor hugos nach einem
alten grafen von tours, der sehr hart und
 
grad 
 

163
wenigstens sehr reinlich, weil verschiedene
bäche van den brunnen burch solche
laufen. die häuser fallen wegen der weißen
steine, womit sie gebauet sind, gut in die
augen, und sind mit schiefer gedeckt. die
brücke ist wegen ihrer außerordentlich
gedruckten bögen merkwürdig. der hiesige
erzbischof hat1r bischöfe und 45ooo
livres einkünfte. die katedralkirche hat
ein ansehnliches portal mit zween großen
türmen. die bibliotek nimmt eine
ganze seite des klosterhofes ein. die
manuseripte sollen mit ketten an pulte
geschlossen sein ; sie wird aber wohl nicht
viel sonderliches an büchern egtalten    ei 
nem pentateuchus giebt man das alter von
1e00 jahren. der heil. martin ward
um das jahr 380 der erste erzbischof und
einer seiner nachfolger im sechsten jahrs
hunderte war der bekannte historiker gres
gorius turonensis 
  eine bei dem grabe des heil. martins
errichtete kirche hat nach und nach eine
reiche und sehr ansehnliche abtei, und ein
kapitel veranlaßt. schon im siebenten
    l2jahr 
, .
ä war. man erzählt viel ä  
on ihm und gebraucht nach vielen hunder
jahren seinen namen noch, um die kindr 
damit zu schrecken   

164
jahrhunderte begab sich der erzbischof von
tours seines rechts darüber, und erst in
diesem jahrhunderte hat sie durch den
ausspruch des pariser parlaments ihre
immedietät unter dem pabste verloren, und
steht wieder unter dem hiesigen erzbischofe.
hugues capet war, als er den tron
bestieg abt von st. martin, und seit der
zeit ist der könig allemal abt dieses
kapitels, und schwört deswegen allemal einen
besondern eid. die kurfürsten von maynz
und köln sind nebst vielen andern
erzbischöfen allezeit titular domherren dieser
abtei, die kirche des heil. martins ist
sehr groß, und mit zween türmen
versehen, die man wegen ihrer höhe auf zehn
meilen in der runde sieht. einer hat
den namen vom kaiser carl, dem
grossen. das grab des heil. martins liegt
hinter dem großen altare, und ist von
schwarzem und weißem marmor. das
kapuzinerkloster hat die höchste lage in der
stadt; die terrassen desselben liegen nach
der stadtseite. uiberhaupt zählt man hier
außer der katedralkirche noch fünf
kapitel, drei abteien, 12 klöster, und ein
ehemaliges jesuiterkollegium.  
 
  das

165
das schloß steht an einem ende der
großen steinernen brücke über die loire.
der turm  donjon  ward ehemals für
sehr fest gehalten. der herzog von guise
saß hier gefangen, entwischte aber 159 .
glücklich. gedachte brücke besteht aus 1
ögen, welche auf etlichen inseln ruhen,
wo kaufleute wohnen, deren häuser zwi
schen den absätzen eine gasse formiren.
der platz la foire du roi ist ziemlich
groß.  bei der vorstadt st. pierre du
corps schlug carl martel die saracenen,
welche tours plündern wollten. ihr
ngme soll noch von den erschlagenen körpern
herrühren. die mailbahn ist über 1ooo
schritte lang, und hat auf jeder seite
alleen. sie wird für die schönste im
reiche gehalten, und dient zur öffentlichen
promenade. der magistrat sorgt so sehr
für die schönheit und sauberkeit
derselben, daß nach einem regen. niemand eher
wieder darinnen spazieren darf, als bis
alles recht wieder abgetrocknet ist. im
winter ist hier gute gesellschaft, und eine
artige komödie. im 15 und 16ten
jahrhunderte haben die könige etlichemal die
stände nach tours zusammen berufen;
auch sind etliche kirchenversammlungen in
dieser stadt gehalten worden. der
königl 3
liche
     
66
liche generallieutenant von touraine ist
zugleich besonderer gouverneur von tours.
diese stadt ist auch der sitz einer
intendanz, einer election, eines landgerichts,
eines forstamts, salzhauses, und
münzhofes. der durch sein lateinisches gedicht von
den gärten bekannte jesuit rene rapin
war hier 162 geboren. ,
das königliche haus le
plessis lesdours hat ludwig xi. gebauet und ist
auch darinnen 1485. gestorben. es ist
von ziegelsteinen aufgeführt, und hat nach
damaliger art schöne zimmer. es liegt
zwischen einem park und den gärten.
ludwig xi. stiftete hier ein kloster von
minimen, welches eine angenehme lage an
einem kanale hat, den dieser könig aus
dem cher ziehen ließ.  
die beiden münzhöfe zu paris und
tours sind nicht nur die ältesten im
reiche, sondern waren auch eine zeitlang die
inzigen; denn das geld, welches andere
große des reichs prägen ließen, galt blos
in ihre ländern. das pariser geld war
um ein viertel schwerer, als das zu tours
geprägte, daher könmt der unterschied in
ältern französischen schriften zwischen livre
pariss und livre tournois. 1667. ä

   
167
dieses aber abgeschafft, und es wurden
durchgängig livres tournois eingeführt;
eine benennung, deren man sich noch
zuweilen heutiges tages bedient.   
die seidenfabriken waren von jeher
in tours wichtig; ob sie gleich zu unsern
zeiten sehr gesunken sind, s  bleiben sie
doch noch immer beträchtlich. die
seidenen zeuge, welche man gros de tours
nennt, haben von dieser stadt den
namen, sind aber jetzt fast nur blos zur
möblirung im gebrauche, und wegen des
hohen preises auch nicht einmal sehr
gewöhnlich. statt dessen macht man andere
dem damaste ähnliche seidene zeuge. lud.
wig xi. ließ aus venedig, florenz,
genua, und sogar aus griechenland
geschickte seidenarbeiter k mmen, und wies ihnen
ums jahr 1470. tours zum aufentalte
an. die fabrik kai in solche aufnahme,
baß die hiesigen zeüge den italiänischen
gleich geschätzt wurden, und sie wohl gar
übertrafen. zur zeit ihres größten flors
zählte man zu tours 2oooo seidenweber,
über 8ooo stühle, 7oo seidenmühlen,
und überhaupt gegen 4oooo menschen, die
sich mit haspeln, appretirung der
zeul4ge,
 
    man sehe obenb23 s. an. iss
v
ge, ze, beschäftigten. zu seidenen bän,
dern waren so wohl zu tours, als in der
umliegenden gegend, über 3000 stühle
im gange, und um 175o. zählte man
nicht viel über 60. heutiges tages schätzt
man die anzahl der stühle zu seidenen
je efähr auf 1800, und die der
seidenmühlen auf so heinrich iv. ließ
in touraine eine große menge maulbeer,
bäume pflanzen, und es wird auch noch
seide in dieser provinz gewonnen.   
  sa      
von tours bis saumur rechnet man
7 meilen. der weg geht immer längs
der rechten seite an der loire hinab bis
ehousay, wo man solche vermittels einer
brücke passirt, und alsdann bis
saumir an der linken seite derselben bleibt.
  ärdigsten herter, welche auf
diesem wege liegen, sind folgende   
  luynes, eine kleine stadt von
ungefähr 2200 einwohnern, welche zu ehren
des connetable carld albert de luynes
6.9. zu einem herzogtume erhoben ward.
ehemals hieß sie maill ; die gräber der
alten herren von maill  sind in der
kollegiatkirche, wo auch gedachter eonnetable
    liegt.
   der herzog von aiguillon befizt bei tours
ein schönes lustschloß, mit namen verret.


169
f
n
z
s
di
 
k
si
h .
ei
s 
.
t 
hs.
p
ad
liegt. hier steht noch ein altes ziemlich
festes schloß.  
langec oder langeac, ein städtchen,
das ungefähr 2ooo einwohner hat. das
schloß ist zwar in altem geschmacke
gebauet, man kann aber doch daraus auf die
großen reichtümer schließen, welche pierre
de brosse , staatsminister philipps des
schönen, besaß. der ort ist wegen
seiner schönen melonen berühmt, die ihres
wohlgeschmacks halben für die tafeln der
großen sogar nach paris geschickt werden.
cand , ein kleiner flecken an
zusammenflusse der vienne und loire, der
ungefähr4bis 500 einwohner hat. er ist
das älteste dem erzbischofe von tours
gehörige gut. 1763. entdeckte man in der
nachbarschaft eine silber  und goldader;
die aber vermutlich nicht reichhaltig genug
war, um einen ordentlichen grubenbau
anzufangen. cand  ist der letzte ort in
touraine, und wird nur durch einen von
fontevrault kommenden bach von montsoreau
getrennt, welches schon zum gouvernement
von saumur gehört. man sagt daher im
sprüchworte  cand  und montsoreau
liegen so nahe beisammen, daß kein schaf
dazwischen weiden kann.
l5eine

t 
17e
eine meile südwärts aber außer dem  
wege liegt eine berühmte 1099. gestiftete .
abtei fontevrault, die das sonderbare hat,
daß sie zugleich für beide geschlechter gestis
tet worden, die insgesamt unter der
aebtis in sehen. in der kirche liegen
verschiedene könige und königinnen von england,
und andere merkwürdige personen begraben,
das städtchen montsoreau hat den .
titel einer grafschaft, und liegt am
zusammenflusse der creuse und loire. der
ort hat einen guten getreidemarkt. von
hier sind noch vier meilen bis saumur.,
          g
gouvernement von saumur.
das gouvernement von saumur ist
nur 12 meilen lang, und sieben breit. es .
grenzt gegen norden an anjou, und ist
übrigens von poitou umgeben. es hat
seinen generalgouverneur und generallien
tenant. da es übrigens eigentlich ein von
anjou abgerissenes stück ist, und auch mit
diesem meistens einerlei produkte und
handjung hat, so versparen wir die allgemeinen
nachrichten davon, bis wir bald von die
sem gouvernement weitläuftiger reden.
 
..
n
s  
 
sasi

171
s
 
s 
s
h
s
o
       . .  
saumur   lat. salmurus,   die
hauptstadt des gouvernements, liegt an der loire.
. jetzt hat sie nicht viel über 55oo
einwohner; vor wiederrufung des edikts von
nantes war die anzahl mehr als noch
einmal so stark. die protestanten hatten hier
eine ansehnliche kirche, und auch eine hohe
schule. es ist sonderbar genug, daß alle
drei pfarrkirchen dieser stadt nur einen
einzigen pfarrer haben, der sein amt durch
3 vikarien verwalten läßt. der
getreidemarkt würde weit ansehnlicher sein, wenn
die abgaben nicht so arg wären; die
aebtissin von fonteirault muß allemal vou
20 boucauts einen, oder den 2osten teil
des eingeführten, bekommen. gleiche
bewandtnis hat es mit den drei
jahrmärkten, welche viel zu sehr durch allerlei
abgaben eingeschränkt sind. hier ist eine
zuckerfabrik. es werden viele schnallen,
ringe, rosenkränze, messer und andere
stahlwaaren verfertigt. saumur ist der
sitz eines gouverneurs, generallieutenants,
einer election, eines salzhauses, c. es
hat neun klöster, und ein königliches
kollegium, darinnen die väter vom
oratorium lehren. eben diese bedienen auch
die kirche notre dame des ardilliers,
wohin die abergläubischen wegen eines
berühmten

172
rühmten marienbildes auf viele meilen in
der runde wallfahrten. in den dazu
gehörigen kloster ist eine gute bibliotek,
und aus dem garten hat man die beste
aussicht über saumur. der platz
chardonnet ist der schönste in der stadt. in
der kirche notre dame de nantill  liegt
tiephaine la magine, die amme von
marie d  anjou, gemahlin carls vii. und
von ren  , herzog von anjou,
nachmaligem könig von sicilien, mit einer
sonderbaren inschrift begraben.  
die vorstädte von saumur sind grös
ser, als die stadt selst. längs der loire
hat man eine angenehme aussicht. uiber
die loire und einige kleine insesn geht
eine lange brücke, welche zugleich zur
öffentlichen promenade dient, weil man
von derselben den fluß übersieht. in der
einen vorstadt ist ein großer platz voller
wirtshäuser an dem flusse. die aus
und abgehenden schiffe legen an dem kay
dieses platzes an, daher ist dies die lebe
hafteste gegend der stadt. das schloß
mit einer menge kleiner runden türme
liegt auf einem hohen steilen felsen und
unten am fusse desselben die stadt. der
gouverneur wohnt auf demselbett.
gou
i73
z
     
gouvernement von anjou.
weil man hinter saumur bald in das
eigentliche anjou kömmt, so wird es am
schicklichsten sein, hier die allgemeinen
anmerkungen darüber einzuschalten. es ist
eine provinz von mittler größe, die von
osten gegen westen 26 meilen breit, und
von norden gegen süden 24 lang ist.
gegen westen grenzt sie an bretagne,
gegen süden an poitou , gegen osten an.
touraine, und gegen nordet an maine.
das land ist zwar gut bewässert, aber
meistens von kleinen füssen, denn unter
49 sind nur sechs schiffbar, nämlich die
loire, der hauptfluß, welcher anjou
beinahe in zween teile teist, und die
andern fünfe in dieser provinz aufnimmt.
sie heißen  der tone, die vienne, die
mayenne, die sarte, und der loir. so
viele flüsse erfordern viele brücken;
piganiol klagt aber, daß es übel in dieser
provinz fort zu kommen sei, weil ein
großer teil derselben eingegangen wäre;
db solche seit der mitte dieses
jahrhunderts gehörig wieder hergestellt worden, das
ist vielleicht mehr zu wünschen, als es
zaublich scheint, weil die finanzen seit
v r zeit immer zerrütteter geworden. die
 
heer
174
heerstraßen durch die wälder sollten auch
um der allgemeinen sicherheit willen auf
jeder seite 1oo schritte breit ausgehauen
werden. man zählt ihrer 33, die alle
aus eichen und buchen bestehen.
anjou hat ein glückliches und gemäßigtes
klima, welches den ohnehin guten boden
noch fruchtbarer macht. das land
wechselt mit hügeln und ebenen angenehm ab,
doch ist es mehr platt. die vielen
wiesen längs den flüssen geben gelegenheit
zu einer ergiebigen viehzucht. der
verkauf des rind  und schafviehes ist fast
die beste nahrung des landmannes. matt
bauet übrigens alle arten von getreide,
erbsen, bohnen, lein, hanf nüsse und
kastanien. alles obst ist sehr gut, auch
wird in nieder  anjou cider gemacht.
anjou liefert einen weißen wein, der nicht
zu verachten ist.      
steinkohlen trifft man an
verschiedenen orten, als zu st. aubin, luign ,
chaude fons c. an. zu montrereau
entdeckte man eine bleiader , ließ sie aber,
weil sie nicht ergiebig genug war,
liegeneisen findet sich hin und wieder, es sind
aber nur zu pouance und chateau la
valiere hohe oefen. es giebt ferner in
dieser provinz salpeter marmorbrüche, und
 
inson  
 
175
insonderheit schiefer, welcher der beste in
ganz frankreich ist. die brüche sind
vornämlich bei angers. der schacht zur
grube gleicht einem großen weiten
brunnen. der schiefer liegt wie breter über
einander, die man von einander ablöset,
und hernach in ablange viereckige stücken
schneidet, die einen fuß sang, und etwa
so dick, wie zween große taler sind. die
maschine, wodurch die schiefer aus der
grube geschafft werden, dient auch zugleich
das wasser heraus zu bringen.    längs
der loire giebt es viele brüche von einer
weißen steinart, die sich vortrefflich zum
bauen schicft. im walde von vesins
und anderer orten giebt es glashütten.
die mineralischen quellen, welche hin und
wieder sind, werden von den einwohnern
wegen ihrer geringen kraft nicht geachtet,
und stehen daher in keinem großen rufe.
eine ist zu eperviere bei angers, und
    noch
 o guettard hat in den m moires de l  acad.
seienges, 757., s. 52. eine abhandlung
über die schieferbrüche zu angers, j
darinnen entaltenen tieren und pflanzen
engerückt; und in der d scription des äj
 metiers von eben dieser akadeje hat
ä   ä der
äben in folio mit kupfern genan
beschrieben. ftlt kupfern genan

176
noch eine andere, die bei den gries und
steinschmerzen gute dienste tun soll, zu
chateaugontier.
anjou hat viele veränderungen
gelitten, und bald diesem, bald jenem herren
gehört. es bestund aus zwo grafschaften,
die gegen das ende des neunten
jahrhunderts vereinigt wurden. r2o2. kam es
an die krone. der heil. ludwig gab es
seinem bruder carl, dem stammvater der
ersten linie von anjou. 1328. kam es
wieder an die krone. johann i. erhob
es zu einem herzogtume und pairie und
gab es seinem sohne ludwig i. dem
stammvater des zweiten hauses von anjou, aus
dem sowohl, als aus der ersten linie,
könige von sicilien entstanden sind. 1 48
ikam es wieder an die krone. heinrich
iii. gab es, als er zur regierung kam
seinem bruder franz. philipp , herzog
von orleans, der bruder ludwigs xiv.
trug den namen von anjou, und dieser
titel scheint dem dritten königlichen
prinzen eigen geworden zu sein. philipp v.
könig in spanien, und ludwig xv.
haben diesen titel beide eine zeitlang
geführt. endlich übertrug ludwig xv. 1715.
seinem enkel ludwig stanislaus, grafen
von provenze, und dessen mäntlichen
nachkom 

     177
kommen das herzogtum anjou, und die
grafschaften maine, perche und
senonehes zur apanage, so wie sie den gesetzen
von frankreich gemäß ist. die provinz
hat ihr eigenes recht  coutume,   steht
aber unter dem parlamente von paris.
sie hat einen generalgouverneur, einen
generallieutenant , und zween königliche
lieutenants. in ansehung des finanzwe   
sens gehört anjou zur generalit  von
tours. uiber die wälder sind sechs
oberforstmeister gesetzt.
was den handel von anjou betrifft,
so wird er größtenteils mit wein, vieh,
und den obgedachten produkten getrieben.
uiber dieses wird ausgeführt  schiefer,
lachse und einige andere arten fische, hanf,
lein, flachs, leinwand, allerlei hier
fabrizirte wollene zeuge, pech, wachslichter,
trockene konfituren , salpeter,
branntwein, essig, nußöl, honig, kalk,
rosenkränze, 2c. zu angers und
chateaugontier sind wachs  und leinwandbleichen.
am letztern orte wird viel leinwand
gewebt, die über st. malo außerhalb
landes geht und die von chollet geht nach
poitou, la rochelle, und bourdeaur.
aeisen 24. band. m von  
 
 

a 72
von saumur bis an pont de s , wel,
    r
ches nen meilen beträgt, geht der weg
immer an inten ufer der loire hiua.
man passiet ieuter schlechte oerter, bis
an die kleine stadt pont de ee oder se,
welche den namen von der bücke über die
loire hat, wo die stärkste lassage über den
ganzen fluß geht. sie ist von steinen,
und soll1o2o schritte lang sein. ludwig
xiii. schlug hier die armee der königin,
seiner mutter162o. die stadt hat ein
schlos zu ihrer werteidigung, und besteht
ungefähr aus 376 feuerstellen. wer den
nächsten weg nach nantes nehmen will,
wendet sich, wenn er diese brücke über
die loire passit ist, gleich linker hand
nach bouche matte, wer aber sonst nicht
gelegenheit hat, angers zu sehen, fährt
lieber eine meile um , und besieht die
hauptstadt von anjou zugleich.  
anges   lat. juliomagus oder
andegavum,  die hauptstadt von anjou wird
durch die mayenne in zweet teile
geteilt, nachdem solche oberhalb der stadt
den loir und die sarte zu sich genommen
und unterhalb derselben fällt sie in einiger
entfernung in die loire  die nähe der
vielen schieferbrüche macht, daß das wal
ser in der stadt einen garstigen nachg
  schmack

179
 
schmack hat. die einwohner müssen sich
tmit dem wasser aus der loire, und aus
einigen brunnen in der nachbarschaft,
deren wasser nicht über shiefer läuft,
behelfen. dem ungeachtet ist die stadt groß
und volkreich, indem necker ihr 3oooo
einwohner giebt.     die stadtmauern
sind im 13ten jahrhunderte zu ludwigs
des heiligen zeiten aufgeführt. man zählt
16 pfarrkirchen, acht kapitel, eine
menge klöster beiderlei geschlechts, und ein
seminarium. der bischof gehört nach
tours, und hat 26ooo livres einkünfte.
seine katedralkirche hat über dem
portale drei hohe türme, wovon der
mittelste gleichsam in der luft zu schweben
scheint. das schiff ist hoch, schön, und
von einer dreisten bauart, weil das
gewölbe auf keinen pseilern ruhet.
  das seminarium ist ein ansehnliches
gebäude. auf dem kirchhofe von st. julien
sieht eine große steinerne urne, deren
lateinische inschrift zeigt, daß ehemals die
asche der frau eines freigelassenen vom
kaiser titus oder vespasianus darinnen
aufbewahrt worden. in keiner stadt
d2
frank9 pigation rechnet 9900 feuerstätte und
36ooseelen.  


1 fg
frankreichs ist die prozession am
fronleichnamsfeste   le sacre d angers genannt 
so seierlich; sie zieht deswegen viele
menschen von allerlei ständen aus der
umliegenden gegend herbei.
die universität ist bereits vom heil.
ludwig errichtet, nach der zeit sind aber
verschiedentliche veränderungen damit
vorgenommen worden. sie hat verschiedene
gelehrte männer gehabt. erst um die
hälfte dieses jahrhunderts hat man einen
eigenen lehrstuhl für die matematik
errichtet. die akademie der schönen
wissenschaften ist bereits 1685. gestiftet, und
eine der ältesten in den provinzen des
reichs. sie besteht aus 36 mitgliedern
aus allen ständen der provinz.
das schloß steht auf einem felsen, in
dem die gräben gehauen sind. gegen den
fluß, der am fusse vorbei läuft, ist es
so steil, daß man, vermittelst einer winde,
alle bedürfnisse aus den untenliegenden
schiffen hinauf ziehen kann. es hat
grosse runde türme, und einen halben mond
auf der seite der vorstadt. am fusse des
schlesses zieht man eine kette bis an den
turm guillot , wenn man die einfahrt
des flusses sperren will. hier liegen die
schiffe, welche aus allen gegenden der
loire

irit
n
r.
s
f 
koire kommen, an dem kay, le port
ligne genannt. ludwig der heilige legte es
wegen der kriege mit den engländern an.
von der plattforme des schlosses hat man
eine reizende aussicht. in einem der
türwie sieht man das grab des ren ,
grafen von anjou, königs von sicilien, und
seiner gemahlin.  
bei der kirche st. michael ist der
schönste platz in der stadt. sie liegt in
dem größten teile derselben, welcher sich
allmählig auf einem abhange gegen den
fluß hinabsenkt, über den man
vermittelst einer großen brücke, in die kleine
stadt kömmt, wo bei der kirche st.
nieolas der große markt ist. das rathaus
gehört zu den besten in frankreich. es
liegt hoch, so daß man auf einer seite
die stadt, und auf der andern ein
lachendes land, und die vereinigung der drei
gedachten flüsse übersieht. vor dem
gebäude ist ein großer hof mit terrassen;
von hier steigt man auf einer ansehnlichen
doppelten treppe in den garten, wo die
stadt ludwig xiv. 1685. eine statue
errichten lassen, die man sowohl von
dem rathause, als von dem großen
öffentlichen platze sieht. am ende der
vorstadt br signi befinden sich die bereits
erm 3
wähn
182
wähnten schieferbrüche, aus welchen die
häuser der stadt durchgängig gedeckt sind,
weswegen man ihr auch den beinanten
der schwarzen stadt giebt. der gelehrte
gilles m nage war 1613. zu angers
geboren.        
in dieser stadt haben der
generalgouverneur der provinz, welcher auch
zugleich die stelle eines besondern
gouverneurs von jener bekleidet, und ein
königlicher lieutenant ihren sitz. da in
angers der mittelpunkt des handels der
provinz anjou ist, so gilt das meiste, was
zuvor von dem handel derselben überhaupt
angefährt worden, auch von dieser stadt.
es sind hier eine starke zuckerfabrik, und
sieben. wachsbleichen, welche die
verfertigung von einer großen quantität
wachslichter und kerzen veranlassen. die
ausfuhr von schiefer ist sehr beträchtlich.
die einwohner verfertigen auch viele
etamine, camelotte und sersche. die
weine und andere produkte der provinz
werden von hier aus auf der loire weiter
geschafft. alles dieses zusammen giebt der
stadt nahrung und leben, und macht,
daß sich viele bemittelte einwohner
darinnen befinden. im jahre 162o. ward
marie de medicis, nachdem sie flüchtig
werden,

183
werden, und sich ein paar jahre bald zu
blois, bald anderer orten aufhalten
müs sen , genötigt, sich mit ihrem sohne,
dem könige ludwig xiii. zu angers zu
vergleichen.    
von angers bis nantes sind 16
meilen, wovon die ersten sieben noch zu der
provinz anjou gehören. der weg läuft
beständig am rechten ufer der loire fort.
mach vier meilen erreicht man chantoce,
einen flecken mit einer baronie, die
ehemals so wichtig war, daß sich die besitzer
derselbeu prinzen von chamtoc  nannten.
eine meile weiter ist ingrande, eine
kleiue stadt von117 feuerstätten mit dem
ditel einer baronie. sie liegt hart an
den grenzen von bretagne, gehört aber
uoch zu anjon. mitten in der stadt
steht ein großer stein, zum zeichen, daß
dies die grenze zwischen beiden
provinäen ist.

i 34
 ,
zwei und dreißigster brief.
fortsetzung der reise von nantes bis brest. das
gouvernement von bretagne. produkte,
hande  nantes. la roche. bernard.
vannesauray. hennebon. port louis. l 
orientquimperlay. quimpercorentin.
chateaulinlandernau. plougastel. brest.
 das gouvernement von bretagne.
bretagne gehört zu den angesehensten
provinzen frankreichs. sie ist
volkreich, hat blühende städte, viele
fabriken, und treibt eiuen ansehnlichen handel
zur see, wozu ihre glückliche lage viel
beiträgt.    sie ist gleichsam eine
halbinses, die auf drei seiten vom meere
untgeben ist, und nur auf der ostseite an die
normandie, maine, anjou und poitou
grenzt. die größte länge von westen
gegen osten beträgt ungefähr 60 meilen.
die breite ist aber wegen der vielen
land  spitzen .
 
   herr necker rechnet 3,276,ooo einwohner,
und 1282 auf eine quadrrtlieue; die
sämtliä kontribuzionen schlagt er auf 285
milonen livres an.

s 
185
spitzen sehr ungleich. die größte ist
zwischen clisson und st. malo, und diese
  macht 40 meilen aus.
an den weitläuftigen küsten sind viele
und zum teil sehr schöne häfen;
hingegen fehlt es bei einer menge kleiner flüsse
an schiffbaren. die loire ist beinahe der
einzige, denn die übrigen, z. e. die
vilaine, und einige andere, tragen nur schiffe,
so weit, als die meeresflut hinansteigt.
die wilaine durchschneidet den größten
teil von bretagne der länge nach, fließt
bei rennes vorbei, und fällt bei la roche
bernard ins meer.    sie nimmt vorher
die isle, den wien, den bonneau, den
aout, und aden, c. zu sich. die ardre
ist der vornehmste fluß nach der loire, und
fällt bei nantes in solche; an der grenze
von bretagne nimmt sie die maudie auf,
welche viel dazu beiträgt, daß sie schiffbar wird,
m5und
   die mündung der wilaine ward 1759. in der
unglücklichen seeschlacht, welche die
franzosen bei belleise gegen den admiral hawke
verloren, berühmt. das admiralschiff des
confans und noch eines giengen verloren,
zwei schlugen um, und der größte teil
flüchtete in die vilaine, wo sie lange eingeschlossen
wurden, aber endlich, weil die engländer im
dezember die see nicht länger halten konnten,
entwischten,
 . a

186
und beim flecken nort, einige meilen
oberhalb nautes, bereits einen hafen
forält.  
es giebt zweierlei abteilungen dieser
provinz. im gemeinen leben, und in der
geographie teilt man sie der breite nach,
von süden gegen norden, ungefähr in
zween gleiche teile. oberbretagne begreift
die östliche, und niederbretagene die
westliche hälfte.    bei der versammlung der
stände, ausschreibung der auflagen, und
andern politischen geschäften wird die
provinz hingegen in neun kirchsprengel geteilt;
von denen die bistümer rennes , st.
brieur, nantes, dol und st. malo zu
ober bretagne, und vannes, leon,
quimper und treguier zu nieder  bretagne
gehören.
den namen bekam diese provinz von
den durch die angelsachsen im fünften jahre
hunderte aus england vertriebenen britten,
welche die hier wohnenden armoriker
verdrängten. unter den fränkischen s n
ul,
  . in nieder  bretagne wird noch das bas
breton geredet, welches eine der ältesten
sprachen, und eine muttersprache ist. pez 
ron und andere altertumskenner behaupte
es sei die sprache der alten gallier oder viel 
mehr celten, welche die ersten bewohner di
ser gegend gewesen, und diese habe sich bis
auf den heutigen tag erhalten,

187
f.
r
und karls des großen nachfolgern waren
hier beständige unruhen. eine zeitlang
besaßen die normanner bretagne ; hernach
hatte es seine eigenen grafen. durch
constantia , gräfin und erbin von bretagne,
kam das land an ihren gemahl gottfried,
grafen von anjou, einen sohn heinrichs
ii. königs von england und herzogs von
der normandie, und durch deren tochter
abermals durch heirat an peter von
dreur, einen prinzen von königlichem
geblüte. dessen enkel johann ii. ward
herzog von bretagne. die herzogin
anna heiratete nach einander die könige von
frankreich karl viii. und ludwig xii.
des letztern tochter claudia brachte die
provinz an könig franz i. und dieser
vereinigte sie 15 32. für beständig mit der
krone.
der boden von bretagne ist teils
platt ,teils bergigt. die vornehmsten
berge les montagnes d arre machen eine
kette aus, die sich bei moneontour im
bistume st. brieur anfängt, und sich
durch die drei bistümer vannas,
quimper und leon in nieder bretagne erstreckt.
bretagne hat noch viele waldungen, die
meistens aus rotbuchen, kastanien und
eichen bestehen, doch fängt das holz hin
und

188
und wieder auch an selten zu werben, unb
man hat desto mehr ursache, die an
mattchen orten befindlichen steinkohlengruben
aufzusuchen, und zu benutzen. längs den
küsten ist das land fruchtbar, und fleißig
angebauet, hingegen giebt es auch im
innern der provinz so viele lehden oder wüste
unbebauete gegenden; daß einige
behaupten, zwei drittel der provinz lägen wüste,
und das übrige würde durch die schlechte
kultur nur halb genutzt.   
an zween orten des bistums
nantes wird salz gemacht. die bai
bourneuf liefert ungefähr 17ooo tonnen
 muids , und die bei croisic und
guerande 25.ooo dergleichen tonnen. wein wird
in bretagne blos in der landschaft
nantois und auf der halbinsel ruys gebauet.
er wird wegen seiner schlechten
beschaffenheit blos im lande vertrunken. in
ergiebigen jahren brennt man branntwein
daraus, weil er sich vortrefflich zur see hält.
hin und wieder giebt es ergiebige
bleigruben, die zwar kein völlig so gutes blei,
. .   als
    es scheint unglaublich, gleichwohl wird es in
dem corps d  observations de la societ 
d  agriculture  wovon weiter unten 
verschert. s. 6. des avertissement.

89
 
s
als das englische, aber doch sehr
brauchbares liefern; zu carnot im bistume
ouimfper; zu pontpean, zwo meilen von
rennes; zu poullaouen in nieder 
bretagne, c. letzteres ist sehr leicht flüssig, und
hält viel silber, welches davon
abgetrieben wird. außerdem macht man hier auch viel
silberglätte. die gruben zu pontpean
sind aber bei weitem die reichsten. einige
erze geben über 60 pfund reines blei vom
zentner, andere nur 5o pfund, und noch
andere viel weniger, aber desto mehr
sikber. gemeinlich schmelzt man alle drei
arten zusammen. an einigen orten sind
auch eisengrnben. im bistume nantes
trifft man hin und wieder gruben von
steinkohlen an, die zwar an güte den
englischen nicht beikommen, aber auch nur
halb so teuer sind. die aus dem
kirchspiele nort sind die besten, und kommen
den englischen am nächsten.
nicht weit von der mündung der loire
bei st. nazaire und painbeuf sollen
felsen von magnetsteinen sein.    man trifft
auch nicht weit vom ersten orte bei der
mühle la ro  dergleichen kleine steine
    hott
   journal des savans, 1696.

190
s
von schwacher wirkung an, und das feld
führt sogar den namen davon. inzwischen
ist es mit den felsen von magnet noch so
ausgemacht nicht; ob es gleich gewiß ist,
daß die schiffer bei dem ein  und
auslaufen aus der loire bei der spitze von st.
martin veränderungen des kompasses
benerken, die sich bei mehrerer entfernung
wieder verlieren.  
zu lannion, vitr , fougeres und
dinan giebt es mineralische quellen, die
vermutlich von keiner sonderlichen kraft sind,
weil sie nicht besucht werden.
die provinz bretagne hat einen
generalgouverneur, welcher zween
generalieuzenants und drei königliche lieutenants unter
sich hat. in ansehung der finanzen wird
sie unter der generalite von nantes
begriffen. sie hat ihr eigenes parlament zu
rennes, und ihr eigenes recht  coutume .
bretagne ist weder den tailles, noch den
aydes und der gabelle unterworfen; so  
dern hat das recht, die abgaben selbst
aufzubringen, und zu verteilen. zu dem
ende beruft der könig alle zwei jahre die
stände  les etats  zusammen, welche aus
der geistlichkeit, dem adel, und den
härger nnd bauerstande  le tiers etat 
besiehen; und ihm jedesmal ein don gratuit
bewil
191
hewilligen. der tiers etat besteht aus 40
communaut s , deren deputirte aber
zusammen nur eine einzige stimme haben.
hingegen ist der dabei erscheinenden
königlichen kommissarien eine desto größere
menge.
der handel von bretagne ist wichtig,
wgzu die vielen an den küsten liegende seestädte
gelegenheit geben. keine provinz hat deren
ein s lche menge; dieses veranlaßt längs tn
küsten eine große tätigkeit und viel gewer e;
hingegen herrscht im innern derselben el rd
genug, weil die abgaben, ungeachtet der jtt
gedachten einrichtung mit den städten, d  
ckend genug sind. viele aecker liegen
wüse, welche getreide, daran das land on
manchen gegenden mangel hat, liefern
könnten zur vermehrung der kultur hat
man vor einigen jahren gesucht, die
gecnheiten abzuschaffen, aber es fand zu
viel schwierigkeiten. die   757. von den
ständen zu rennes errichtete sozietät tes
ackerbaues, der hadlung und kfnste hat zwecr
gute absichten, aber ihre unternchslungen
haben bisher noch nicht merklichen nutzen
gestiftet.    wir wollen den handel der
u2
 ofare 761. gab sie zu rennes den er ern
teil ihrer bemühungen unter dem titel 
corps d observations d une societ  d 
agri 
cnl

192
verschiedenen bistümer etwas genauer
durchgehen.   v f
im bistume nantes wird viel getrei
de, insonderheit heidekorn , gebauet,
welches aber im lande verzehrt wird. die
viehzucht ist stark  die butter wird nach
anjou, und sogar nach paris geschafft. zu
noyal macht man die toiles noyales, eine
art grober leinwand zu segeltüchern. von
dem flachse um dinan wird viel zwirn
gemacht, zu rennes gedreht, und von
allen möglichen farben gefärbt. er geht
durch ganz frankreich, nach spanien und
westindien. zu vitr  fabrizirt man eine
art grober pack  und segeltuchleinewand,
zwirnstrümpfe, und handschuhe für
spanien und westindien. bon dem wichtigen
handel der stadt nantes reden wir bei
diesem orte. die kleinen häfen
bourgneuf und pornic schicken einige schiffe auf
den kabeljaufang nach neufoundland; von
croisie gehen einige schiffe nach den
westindischen kolonien, und auf 100 kleinere
beschäftigen sich mit der fischerei und dem
 
küstenculture etc. für die jahre 1757 und 8.
heraus , daraus man viele gute nachrichten von
ustande dieser provinz sehen kann. in der
olge sind noch einige erschienen.
   

193
 
o
f
h .
 
käfenhandel  cabotage , welchen auch die
andern beiden kleinen städte treiben. .
das bistum vannes hat eine glück
che lage zur handlung. kleine schiffe
önnen leicht zu vannes, auray und
hennebon einlaufen; sie bringen getreide, als
z
das hauptprodukt, längs den golf von
gascogne, und nach st. sebastian in
spanien; sie führen auch eisen in
stangen, welches im innert der provinz
geschmiedet wird, honig, sardellen
und meeraale  congres  nach den häfen
in gascogne. port louis schickt allein auf
4000 fässer sardellen nach st. malo,
von da sie nach spanien versendet werden.   
außer diesen kleinen fischen werden auch
makrelen, meeraale , schelfische, lachse,
utd
  überhaupt ist der fischfang von bretagne
sehr wichtig die einw hner von der insel
bellesle fangen allein auf goa bis 2o  
asfer sardelen. ein fischerboot hat  
mann mit segel und zudern, nach ein e
 drderlich ist. die katfeute handeln sie den
fer ab, p keln sie ein, und legen e
reitlich in fässer, dä denn das oei zuför eet
 ransgepreßt wird font sifid st zu fett, u r
sich zu halten. zu einer tonne sardellen
geden9bioco stück; und 30 bis 4 
soher donner geben eine tonne öa.
   
    24. band. m . . .

194
 
und viele andere sorten gefangen.
inzwischen hört man seit 43 jahr laut
klagen, daß der segen an fischen immer
abnimmt, wodurch die nahrung vieler
tausend menschen sinkt, und die anzahl der
fischer, die schönste pflanzschule der
matrosen, sich ve ndert. die ursache liegt
darinnen, daß die fischer den laich und
die ganz kleinen fische wegfatigen, und
einen teig zur lockspeise der großen fische
daraus machen, nach welcher diese
begierig in die netze gehen.    .
int
   
   anstatt, daß sie den zubereiteten
kabeliaurogen, welcher aus holland in fässern kömmt,
und in rußland zubereitet wird, dazu
nehmen sollten; fangen sie die ganz kleine brut
von zungen schelfischen und dergleichen,
und stoßen solche zu einem teige zusammen.
diese lockspeise  la gueldre  macht aber, daß
sich die sardellen nicht lange halten. in denn
angezeigten corps d observation s.
225heißt es, daß an den küsten von port ouis,
und den benachbarten flüssen wohl 4oo
tonnen von solchem laich gefangen werden. zwei
weiber können mit leinenen säcken in ein
paar stunden 120 psund laich und kleine
fische, wie eine linse groß, fangen; nichts
entgeht einem solchen sacke, was ihm in den
weg kömmt. man hat 3eo livres strase
darauf gesetzt, ja hin und wieder galgen an
den küsten errichtet; aber sie sind zu
weitläuftig, und die armut zu groß, als daß viel
  dadurch ausgerichtet würde. man hat
   

195
im bistume quimper sind einige
  gegenden, z. b. bei carhair,
chateau  neu, gourin, und rosirenen sehr
frucht  bar vornämlich in ansehung der
viehacht; auf den dortigen märkten wird viel
  aindvieh für die normandie aufgekauft.
ei nach gascogne wird getreide gegen wein
  wwgesetzt. die bai von douarnenes hat
einen starken sardellenfang. der lachs
von chateaulin geht in der fasien sogar
bis pats,    
das bistum leon erbauet nicht
hinlängliches getreide; alle zum flachsbaue
tüchtige felder werden mit lein besäet,
wozu der samen aus liefland kömmt. der
vornehmste gewinn der einwohner besteht
 der pferdezucht, pepier und leinewand.
die pferdezucht ist in bretagne überhaupt
wichtig; zwei drittel davon liefert dieses
bistum , und ein drittel des bistum
  treguier, letztere sind aber stärker, als
n2jene.
..        
schlagen, den rdgen des kabeljau, welchee
d beim fange auf der bank von neusbundland
  weggeworfen wird, auf russische art
einzusalzen, und den fischern zu verkaufen. aber
  auch dieser ist ihnen bei ihrer armut zu
a heuer, und sie suchen sich lieber ihre lockspeise
s selbst auf obige art zu sangen, oder von ihres
i s  um einen geringen preis zu
verschafs w.      

195
jene.    von dem papiere geht viel über
morlair nach england. die leinewand
geht nach st. paul de leon, brest, und
vornämlich nach morlair. zu locrenan
und pondeaux sind fabriken von segeltuch
für die marine von brest.
außer den pferden liefert das bistum
treguier viel getreide, hanf, flachs, pa.
pier, zwirn und leinewand. mit der
letztern wird ein starker handel zu morlair
getrieben. a
im bistnme st. brieur wird
insonderheit leinewand und garn zum verkaufe
gemacht. erstere geht größtenteils über
st. malo nach cadiz. der boden liefert
auch viel getreide und obst, wovon cyder
gemacht wird.  
der größte teil des bistums st.
malo liegt im innern der provinz, und
liefert viel vieh, getreide, und obst zum
cyder. inzwischen würde den einwohnern
dieses lange nicht den vorteil bringen ,
wenn st. malo nicht eine wichtige han 
delsstadt wäre, wo sie einen sichern absaß
ihrer
  man rechnet, daß auf den märkten zu so
gouet und andern im lande 10 bis 12 
ölk verkauft werden. weil die leite ich
zureicht, so werden viele fohlen auf ei 
seitlang nach der normandie getrieben,


.
197
ihrer produkte finden. an den küsten wird
ein starker makrelenfang getrieben.
im bistume dol wird in dem
feuchten boden um dol viel hanf gebanet;
die andern gegenden liefern getreide und
obst, wovon das meiste ebenfalls nach st.
maso geht. auf der insel grouais wird
viel meeraal gefangen, und wie der
kabeljau oder stockfisch getrocknet. der
zentner gilt1o bis 2o livres, und deren
werden ungefähr 4oo bereitet.
nach den allgemeinen nachrichten vou
dieser wichtigen provinz setzen wir nun die
reise durch dieselbe fort, und machen den
anfang mit ihrer hauptstadt nantes.
die stadt nantes ist sehr alt. cäsar
gedenkt ihrer schon. sie hieß
condivincum , ihr heutiger name könnt aber von
namnetern her, welche zu den armorikern
gehörten. sie verdient einen platz unter
den ansehnlichsten und reichsten städten in
frankreich. sie treibt einen ungemein
wichtigen handel, und ist stark bewohnt.
nach necker beläuft sich die anzahl ihrer
einwohner auf 58ooo, nach hrn. büsching
aber gar auf 80290. in der geschichte
wird sie ewig durch das 1598. herausgege
bene edikt von nantes, wodurch heinrich
iv. den protestanten freie religionsübung 
n3fuge
 


198  
zugestand, und welches ludwig xiv. ans
ve kehrtem religionseifer, und von den jesuiten
verblendet, 1685. aufhob, berühmt bleiben.
nantes hat eine zur handlung
bequeme lage an der loire, und an der ardre.
die letztere vereinigt sich, so zu sagen, in
der stadt mit der loire. die fünf
vorstädte, welche sie umgeben, sind größer,
als die stadt selbst. sie ist mit tiefen
gräben und wällen umgeben. einer der
ehemaligen herzoge von bretagne hat am
ufer ein festes schloß mit starken rundet
türmen aufführen lassen. die gassen und
häuser sind nicht schön. die besten trifft
man in der vorstadt la fosse auf dem
langen kay an, wo die größten kaufleute
wohnen, und ihre waarenlager haben,
und wo der hafen ist. am ende derselben
sind auch die schiffswerfte, wo beständig
viel gebauet wird. das holz kömmt auf
der loire herab, und das eisen aus dem
innern von bretagne. die katedralkirche
stand lange vor den zeiten des königs
clovis wzard aber von den normännern
zerstört, und an deren stelle die jetzige
im 15ten jahrhunderte erbauet. es ist
ein gotisches gebäude mit zween hohen
viereckigen türmen, darinnen verschiedene
herzoge von bretagne begraben liegen, ä
     eins


  . 199
ieinnahme. des bischofs wird auf 4cooo
livres geschätzt. er ist nicht nur herr
über einen teil der stadt, sondern auch
mitglied des parlaments, und beständiger
kanzler der 146o. gestifteten universität.
man zählt11 pfarrkirchen, eine abtei,
ein kartäuser und noch 23 andere
klöster. die kirchen verdienen nicht gesehen  
zu werden; ausgenommen, daß man in der
karmeliterkirche das marmorne und gut
gearbeitete grabmal von dem letzten herzoge
von bretagne franz ii. seinen beiden
gemahlinnen und zwei kindern antrifft.
das rathaus ist ein neues gebäude,
welches seinen absichten entspricht. die
rechnungskammer hat ein edles gebäude in einer
schlechten lage. die väter des oratorium
haben ein kollegium , darin sie die meisten
wissenschaften lehren, welches aber mit der
universität keine verbindung hat. nantes ist
der sitz eines generallieutenants, eines
besondern gouverneurs, eines königlichen
lieutenants, einer intendanz, hebung,
rechnungskammer, eines bureau der finanzen,
eines münzhofs, einer admiralität, c.
zum besten der armen sind zwei
hospitäler vorhanden. uiberhaupt trifft man hier
verschiedene gute anstalten an, die in den
meisten großen städten frankreichs fehlen,
r 4  
da
2 s  
dahin rechnen wir  eine anatomische chirur
gische schule, eine durch die oögedachte
ökonomische gesellschaft der staaten von
bretagne errichtete freie zeichnenschule, eine
klasse dieser gesellschaft, welche hier ihre
versammlungen hält, eine freischule in
der matematik und hydrographie, eine
akademie der musik, einen königlichen bo
tanischen garten, e. dahin gehört auch
das sogenannte cabinet de le ture. eine
gesellschaft von kaufleuten hat hier eine
kleine büchersammlung, die innner mit
neuen schriften und journalen vermehrt
wird, gestiftet ; wo sie sich zum lesen und
zur unterredung versammlen. das spiel
ist gänzlich verboten. das komödienhaus
ist nicht schön, aber die spielende gesellschaft
gemeiniglich gut.
die börse ist seit mehrern jahren ab
gebrochen, und eine kleine promenade fast
mitten in der stadt dadurch vergrößert, und
eine freie aussicht erhalten worden. im
jahre 178o. war man über den neuen
platz noch nicht einig, ob seit der zeit ei
ne neue aufgeführt worden, können wir
nicht bestimmen.  
die steinernen brücken, welche
vermittelst verschiedener inseln über die loire
gehen, sind über eine viertel meile lang
  aber
 .

2c1
 
  
aber zu schmal, und geben einen
angehmen spaziergang wegen der lebhaften
läugenweide ab; inden sich die szene und
das gewühl von menschen und schiscu
auf dem flusse alle augenblicke verändet.
auf der einen seite ist derselbe mit den
fahrzeugen bedeckr, welche von den auf
wärts daran liegenden städten
herabkonmen, hier ausladen, und wieder andere
waaren zurücknehmen. auf der anderu
seite sind die großen und kleinen
katarteischiffe von allen nazionen, mit denes
die stadt handlung treibt. es ist schade,
daß die schwer befrachteten und über 1oo
tonnen großen schiffe ihre ganze ladung
nicht am kay aus und einladen können.
sin teil derselben muß zu painboeuf,
fünf meilen unterhalb nantes, in die so
genannten gabarren, eine art kleiner bar
ken geladen, oder bei der rückfracht der
schiffe dahin geschafft werden. inzwischen
eben eine menge menschen von dieser
feschäftigung, ob sie gleich einen aufent,
hat im handel, und eine verteurung
ä waaren veranlaßt. es werden nige
fähr 250 gabarren, schaluppen, und
an rere fahrzeuge dazu gebraucht.
durch die vorstadt la fosse geht man
  einsiedelei, welche auf einem erha
    n5benen

    s
stens 3ooo reger nach den kolonien  
2 o2
benen felsen liegt. die kapuziner haben
hier ihren aufentalt , und eine kirche.
vieles ist im felsen gehauen. man
genießt einer schönen aussicht über die stadt,
und längs dem ufer der loire. ein teil
des felsens ist abhängig und glatt, dem
ungeachtet springen und tanzen die kinder
darauf herum, wenn man ihnen ein
trinkgeld giebt. man nennt ihn lapierre
nantoise. der neue cours ist eine sehr
angenehme promenade zwischen der loire und
dem edre. auf den seiten stehen schöne
häuser,  
man trifft zu nantes eine manufak
tur von favance, und eine von kattun
an. die manufaktur von schiffstauen
beschäftigt über 1ooo menschen von aller
lei alter und geschlecht. was die stadt
aber am meisten blühend macht, ist ihr
ausgebreiteter handel nach westindien und
mit allen europäischen nazionen. die
kaufleute dieser stadt haben auf 159
eigene schiffe von 50 bis 400 tonnen
die zum handel nach der küste von gui 
nea, nach den westindischen kolonien zu 
kabeljaufang, ze, gebraucht werden,
gefähr 20 schiffe gehen zum negerhande 
nach gedachter küste, uud führen wenig
brin         




2o3
.
 
bringen zikker , kaffee, indigo,
baumf wolle, und andere kostbare produkte der
n
z.
inseln zurück. uiber dieses segeln noch
auf 80 schiffe mit unzähligen bedürfnis
sen, unter andern auch mit vielem
eingepökelten rindfleische aus irrland
geradesweges nach diesen kolonien , und ihre
rückfracht besteht aus eben den artikeln.
die rohen zucker werden zum teil in
mantes selbst, teils zu angers und
orleans raffinirt, auch die bereits raffinirten
aus martinique noch einmal gesotten, und
dadurch reiner und seiner gemacht. eine
große quantität der rohen zucker wird aber
auch wieder außer landes versendet. viel
zucker und syrup geht nach spanien,
nantes treibt überhaupt den stärksten
koloniehandel; denn wenn man bourdeaux
und la rochelle ausnimmt, so gehen alke
westindischen waaren nach nantes, wenn
sie auch von schiffen aus andern
französischen häfen geladen werden, weil einmal
hier der geschwindeste absatz und vertrieb
ist. von marseille ist hier die rode nicht,
die südlichen provinzen damit
verorgt.    
außer den schiffen, welche nantes
selbst auf den kabeljaufang auslaufen läßt,
bringen die meisten in andern häfen des
      meers

  04
mmeerbusens von gascogne baz. ausgerü.
steten schiffe ihren fang hieher ; daher
rechnet man, daß jährlich auf9bis 10 000
zeutner frische kabeljau, ohne die trecfnen
oder stockfische, hier ausgeladen, und
durch einen großen teil des reichs wie
der versendet werden. vielleicht nimmt
dieser handel noch zu, da die engländer
in dem letzten friedensschlusse den
franzosen mehrere freiheiten auf der bank
von neufoundland einräumen müssen.
zwischen nantes und bilbao ist auch
starkes verkehr. letztere stadt schickt spa
nische wolle, pech, teer, tc. und nimmt
dafür leinwand, zucker, cacao, und viele
in frankreich fabrizirte sachen zurück. zu
bilbao ist eine art von handelsgericht mit
einem kaufmanne aus nantes, als beis 
zer, und so umgekehrt auch zu nantes, um
über handelssachen zu richten. diese
unter den kaufleuten beider städte gemachte
einrichtung heißt la contractation, und
ist schon über 100 jahre gebräuchlich
daher kömunt es, daß spanische wolle zu
nantes, und die leinewand von bretagne
zu bilbao sehr geringe abgaben entrichten
nantes versendet aber auch viel leinwa 
und andere waaren nach cadiz und lis 
bon.
    die
   
 


  q5
 
  die schiffe anderer nazionen bringen
die waareu ihres landes, und nehmen
dafür wein, und andere teils französische,
  heils westindische produkte zurück. die
engländer bringen z. b. blei, zinn,
  vitriol, steinkohsen und allerlei bei
ih  nen fabrizirte waaren. die holländer
  führen unzählige artikel, z. b. breter,
balken, pipenstäbe , masten, teer, ze,
aus dem norden tran, gewürzwaaren,
c. nach nantes, und bringen dafür aus
dieser stadt wieder andere bedürfnisse nach
jenen reichen.
von natites bis vannes sind 22
mei len oder sieben posten. auf dem ganzen
wege trifft man nichts, als schlechte
oerer an. der beste ist noch la roche
z. bernard, ein flecken und baronie an der
8 vilcine, vier meilen vor ihrer mündung.
die vorhergehende stazion pont chateau
  ist ebenfalls eine baronie; beide gehören
, den herzoge von eoislin, und siegen
nicht weit von dem städtchen coislin,
welches 1663. zu einem herzogtume und
pairie erhoben ward. das uibersetzen über
  die vilaine ist mit der fähre bei der
ebbe wegen des wenigen wassers und seilen
fes gefährlich.
 
 
 
waa
206  
wannes ist noch zwo meilen vom
meere entfernt, und liegt an einem ansehnli..
chen meerbusen, welcher durch einen mit
vielen inseln versehenen kanal formitt
wird, und morbihan heißt. die stadt
ist nur klein, hat aber zwo vorstädte, le
marche, welche größer, als die stadt selbst
ist, und st. paterne. die erste wird
durch eine mauer und breiten graben von
der stadt abgesondert. zween kleine flüsse
stoßen bei der stadt zusammen, und setzen  
den hafen, der einer der sichersten in
frankreich ist, in den stand, verschiedene
schiffe und barken von 200 tonnen zu
tragen, welche sich längs dem kay vor
anker legen. der kay ist von quade
steinen, so wie der damm, welcher in
einen kleinen sumpfigen ort hineingeht. in
dieser gegend sehen die besten häuser
welche von bemittelten kaufsuten bewohnt
werden. die gassen in der stadt sind
überhaupt enge , obgleich volkreich, aus
genommen die vom seetore nach dem
rathause läuft.
ehemals hatten die jesuiten hier ein
ansehnliches kollegium, und die ursuline 
rinnen besitzen noch ein schönes kloster,
außerdem giebt es noch verschiedene andere
m
 
.
klöster. der bischof ist herr von einem
      r

 
  207
der stadt und hat 3oooo livres ein   
künfte. der kleine fluß trennt die
vor  stadt st. paterne, wo das große hospital
liegt, von der stadt, und tritt hernach
  nicht weit von dem schlosse in solchen hin
  ein. das schloß verfällt, muß aber in
  alten zeiten wegen der starken türine fest
it gewesen sein. man trifft bei der stadt
c  eine angenehme promenade, die garenne,
an librigens hat sie ihren eigenen
gouverneur und ist der sitz eines königlichen
i lieutenants, eines forstamts, einer
he  äng und admiralität. vor ein paar
jahren ist hier und zu alais in langne.
 dde eine schule für seeoffiziers angefegt.
  ter den vielen kleinen inseln in den
meerbusen sind die von ars und aur
moi    die vornehmsten, und gut bewohnt.
sie haben einen guten boden, und
bringen weizen, wein und salz hervor.
. . von vannes bis brest hat man noch
43 meilen, oder11 posten. die erste
station ist zu auray, einer kleinen stadt
ä meerbusen morbihan, die einen guten
  fen hat, und einen ziemlichen
seehan    treibt. sie hat eigentlich nur eine
s äsehnliche gasse, und einen großen kay,
der geschichte ist der ort durch eine
 hlacht bekannt, die hier 1364, zwischen
   
jo  
 

268
 a       e  . . .
johann, grafen von montfort, und carl
von blois vorsiel. auf dem schlachtfeldt
wärd dem heil. michael eine kapelle er
richtet, und diese 1480. in eine kartause
vewandelt, welche eine der schönsten in
frankreich ist.
sieben meilen weiter erreicht man die
kleine stadt hennebon, welche an ba 
vet zwo meilen von der see liegt. es
giebt hier bemittelte kaufleute und
seien landadel. die stadt besteht
aus drei teilen, aus der alten neuen
und bemauerten stadt. wer einmal in
der nähe ist, wird es sich nicht verdrießen
läffen, einen seitenweg von zwo meile 
im machen, um die beiden merkwürdigen
oerter port louis und l orient zu bes 
chen.
port louis ist eine kleine stadt an der
mündung des flusses blavet. sie ist
eus den trümmern von blavet, eine 
städtchen, welches während der unruhe 
mit der ligue und den spaniern ruit 
und von den letztern erst 1598. abgetret 
ward, entstanden. ludwig xii. faßte d 
entschlu, eine neue besser gelegene stadt
anzulegen, und geb ihr seinen man 
sie ist durch ihre lage auf einer erd 
ge und durch kunst fest; er
    
it
269
n
ck
a 
a
 
m f
.
le
s
zitadelle, welche auf einer mit klippen
umgebenen insel in der see liegt. der
hafen ist sicher, deswegen werfen die
königlichen schiffe, welche nichts zu l orient
zu tun haben, auf dieser rhede unter
den kanonen der zitadelle die anker.
sieben kriegsschiffe haben raum darinnen;
nur schade, daß das einlaufen wegen der
klippen beschwerlich ist.    vorher stand
hier ein dorf locperan. die heutige
stadt hat nur 356 häuser, die vorstadt
ungerechnet, und ihren eigenen gouverneur.
ihre einwohner legen sich vornämlich auf
den fang der sardellen und meeraale,
r 
s
z
s
e
   südwärts von port louis, ungefähr sechs
meilen, liegt die insel belleisle, welche den
titel eines marquisats hat. wegen ihres
glücklich klima ist sie sehr fruchtbar. man
macht auch salz; und vornämlich legen sich
die einwohner auf den sardellenfang.
gem uer  äe davon sehe man in piganiol
d script. de la france, t. vii. die
einwohner gebrauchen 150 chaloupen dazu 1761.
ward diese insel von den engländern erobert,
und 759. schlugen sie in dieser gegend die
französische flotte. der zugang der insel ist
wegen der klippen gefährlich, sonst wären ihre
häfen eine herrliche zuflucht für die schiffe
bei stürmen.  
reisen 24. band. d

2igb
wovon etwa 400 tonnen jährlich versendet
werden; die übrige handlung bedeutet
wenig. port louis hat nicht einmal eigene
gerichte, sondern die streitigkeiten müssen
alle zu hennebon, zwo meilen davon,
abgemacht werden; sonst mußten die
richter wöchentlich einmal nach port louis
kommen.  
ob die zitadelle gleich eigentlich eine
klippe im meere ist, so hat sie doch zween
gute brunnen, deren wasser die garnison
trinkt. diese wohnt in vier kasernen,
und hat auch ein gut versehenes arsenal. es
ist ein hospital darinnen, wozu der könig
für acht betten 1ooo livres giebt, und
in der stadt noch ein anderes. in der
ersten hälfte dieses jahrhunderts sollten
hier vorratshäuser und waarenlager für
die ostindische kompagnie angelegt werden;
allein man gieng wieder davon ab, und
wählte l orient dazu, welches eine meile
weiter aufwärts im hintergrunde desselben
meerbusens, aber auf der andern seite,
liegt. man läßt sich dahin übersetzen,
welches den weg sehr abkürzt.
l orient ist ein flecken an der
mündung des flüßchen peneroff. port louis
müßte erst erobert werden, ehe ihm ein
seind etwas anhaben könnte. einige
häu  ser

211
fer ausgenommen, besteht der flecken aus
lauter elenden hütten. der ort ward
schon 1666. der alten ostindischen
kompagnie zur niederlage bestimmt; aber erst
um das jahr 172o wurden große
magazine von stein aufgeführt, und mit
schiefer gedeckt, auch eine große reeperbahn
zu schiffstauen, ein behältniß zu
schiffsmasten, und wohnungen für die
bedienten der neuen ostindischen kompagnie
aufgeführt. so lange sie bestund, waren zu
l orient immer große verkaufungen von
ihren mitgebrachten waaren, welche zu der
zeit wegen der vielen käufer den ort
lebhaft machten. aber mit aufhebung der
kompagnie hörten alle diese herrlichkeiten
auf. inzwischen hat die stadt nach hrn.
neckers angabe doch noch immer 175oo
einwohner. obsorient sich durch die
1784. errichtete neue ostindische kompagnie
aufs neue heben, und ob sie es wieder
zur niederlage machen wird, muß die zeit
lehren. vornämlich kömmt es darauf an,
ob sie sich hält, oder ob sie mit allen
bisherigen ostindischen gesellschaften in
frankreich gleiches schicksal haben wird. die
einwohner von l  orient sind zum teil
fischer, zum teil allerlei handwerker,
und solche personen, welche zum esn
2. ui.

2 12
und zur rhederei gebraucht werden. daß
der seehandel von l orient nicht
unbeträchtlich ist, dieses beweiset die liste der schiffe
des jahres 1786. es liefen 88 schiffe
nach ostindien, amerika, der afrikanischen
küste, und zum fischfange nach
neufoundland aus, und kamen 138 an. die
ganze summe der angekommenen fahrzeuge
war ungefähr 6oo. der jetzige könig hat
die herrschaft von port l orient an sich
gekauft.  
von l orient hat man kaum zwo
kleine meilen bis quimperlay und eben so
weit ist es auch von hennebon dahin. auf
halbem wege passirt man den fluß
peneroff. quimperlay ist ein kleines
städtchen zwischen bergen auf einer halbinsel,
welche durch die vereinigung der beiden
flüßchen isole und elle entsteht. eben
dadurch bekömmt die stadt auch einen
hafen, der die schwersten barken trägt.
das meer ist nur eine meile davon
entfernt, und die flut steigt über sechs fuß
bei der stadt. die einwohner nähren sich
wohl, und sind daher nach proporzion des
orts zahlreich. längs dem kay liegen
gnte wäarenlager.
quint
2 13
y.
quimper, oder quimper mit dem
zusaze corentin, als den namen des ersten
bischofs,   ist eine artige stadt am
zusammenflusse des oder und benaudet. sie
heißt auch cornouailles, weil sie die
hauptstadt einer grafschaft ist, welcher die
britten bei ihrer liberkunft aus britannien diesen
namen beilegten. sie ist ziemlich groß
und volkreich. barken, von mehr als 6ö
tonnen, können nicht an die stadt
kommen, weil die flut nicht merklich steigt,
der hafen ist an der brücke, welche zum
ouartier der matrosen führt. die
katedralkirche hat zween türme, und ist eine
der größten in bretagne. in der
franziskanerkirche sieht man verschiedene gräber
der alten herzoge von bretagne. sonst
hatten die jesuiten hier ein schönes
kollegium. die stadtmauern sind so dick, daß
matt sich ihrer zum spazierengehen bedient,
weil man darauf eine artige aussicht über
die beiden flüsse genießt. der bischof,
welcher herr der stadt ist, hat ungefähr
52ooo livres zu verzehren. man giebt
der stadt 7ooo einwohner. der durch
seine ausgabe des plinius und andere
schriften bekannte jesuit johann hardouin war  
aus dieser stadt gebürtig. quimper hat
o3einen

a 14
einen besondern gouverneur, eine hebung,
und eine admiralität.      
die erste stazion von quimper bis
brest heißt chateaulin. der
vorbeifließende auson ist so reich an lachsen, daß an
diesem orte oft in einem jahre 4ooo
stück gefangen werden. der ort hat den
namen von einem alten schlosse, das
anjetzt in ein hospital verwandelt worden.
in der nähe trifft man kupfer  und
eisenguuben an; auch veranlassen die hiesigen
syteferbrüche einen einträglichen handel.
das städtchen landernau hat viele
borteile von der vorbeifließenden elhorne,
welche in den meerbusen von brest fällt.
die einwohner finden daselbst geschwinden
absatz ihrer produkte. uibrigens ist
landernau der hauptort der baronie leon,
    einer
   wer sich nicht vor dem meere fürchtet, kann
von quimper einen viel kürzern weg wählen.
.. man fährt nach locornan, wo segeltuch
gemacht wird, drei meilen und von da noch
  fünfe bis landau. hier findet man beständig
  kleine fahrzeuge, um sich über den meerbusen
  von brest setzen zu lassen, welcher drei meilen
breit ist, die man bei gutem winde ganz
bequem in fünf viertel stunden zurücklegt. das
beträgt also nur acht meilen zu lande und
drei zu wasser; wer hingegen von quimper
ganz zu lande nach brest will, hat 17
metlen oder fünf posten zu bezahlen,

2 15
einer der ältesten im lande, und gehört
dem hause rohan.
zwischen landernau und brest passirt
man das dorf plougastel, welches wegen
eines brunnens iu dem wirtshause
merkwürdig ist. das wasser steigt darinnen
bei der ebbe des benachbarten meeres,
und fällt bei der flut,   .  
brest , wo sich jetzt das vornehmste
departement der königlichen marine
befindet, war zu anfange des vorigen
jahrhunderts ein schlechter ort, den man kaum
kannte. erst gegen die hälfte desselben
ward der entschluß gefaßt, einen wichtigen
hafen daraus zu machen, und magazine
für die flotte anzulegen, wozu außer der
schönen rhede die benachbarten wälder und
eisengruben viel beitrugen. die stadt
ist nur klein, und hat enge gassen, sie
wird von der vorstadt recouvrance, die
beinahe so groß ist, durch einen kleinen
fluß getrennt. sonst gehörte diese
borstadt dem hause rohan, der könig hat sie
aber vor einigen jahren für 12 millionen
livres an sich gekauft. der hafen ist der
  d 4.
schön   diese sonderbare erscheinung wird in der
histoire de l acad, des sciences von 1717.
erklärt, s, 9.   . . . . . . .

2 16
schönste und sicherste in frankreich; er liegt
zwischen der stadt und vorstadt. die
zitadelle oder das schloß liegt am
eingange desselben, und auf der andern seite
steht ein starker turm, welcher ihn
ebenfalls bestreichen kann. auf der stadtseite
des hafens ist ein schöner kay, über 1ooo
schritte lang, und 28o breit, und nach der
länge hin liegen die ansehnlichen magazine
mit den schiffsvorräten, und allen
bedürfnissen, die zur ausrüstung der flotte
nötig sind. die rhede von brest ist
unvergleichlich, sicher, tief und so groß, daß
wohl 5oo kriegsschiffe raum haben. nur
ist das einlaufen beschwerlich, und
erfordert erfahrne lotsen, teils weil der
eingang eng ist, und deswegen den namen
goulet mit recht verdient, teils weil
unter dem wasser verborgene klippen sind.
weil die stadt gegen einen hügel liegt,
und sich also nicht längs der see
ausbreiten kann, so gehen alle gassen abwärts.
die stadt und vorstadt sind mit irregulären
bolwerken, einigen außenwerken, und
einer contrescarpe befestigt. beide
zusammen haben nach hrn. neckers angabe
ziooo einwohner.    die zitadelle  
     mu.
1  
 o herr büsching redet nur von 24ooo.

2 17
auf einem felsen, der gegen die see sehr
steil und unzugänglich ist, und gegen die
landseite feste außenwerke hat. auf der
andern seite des hafens liegt die artige
kirche notre dame de recouvrance, von
der die vorstadt den namen hat. hier
ist ebenfalls ein großer kay, mit
magazinen eingefaßt, die bis in den felsen
gehauen sind, um platz zu gewinnen. die
magazine gehen fast bis zu ende des
hafens, wo sich die schiffswerfte befinden.
brest hat einige pfarrkirchen, und ein
seminarium, welches vormals unter der
aufsicht der jesuiten stand, und zu dem
ende angelegt worden, damit allezeit
geistliche vorhanden sind, die als
schiffsprediger mit den kriegsschiffen in see gehen
können. weil hier der hauptsitz der
königlichen marine ist, so hat man bereits
1752. eine akademie des seewesens
errichtet. brest hat einen eigenen gouverneur,
einen königlichen lieutenant , und eine
admiralität. die vielen seeoffizier, die zu
diesem departement gehörigen königlichen
bedienten, die beständigen ausbesserungen
der schiffe, und die erbauung neuer ; die
ausrüstung und abtakelung derselben , kurz
alles, was dazu gehört, um eine
ansehnaiche marine im stande zu erhalten, macht 4
o5diese  

2i3
diese stadt ungemein lebhaft, und voller
tätigkeit. die sklaven werden des
winrers in einem eigenen für sie bestimmten
gebäude in verwahrung gehalten. sonst
war man zu brest gefälliger, um
fremden das besehen aller dieser anstälten zu
erlauben, seit dem letzten kriege ist man
aber vorsichtiger geworden, und die
erlaubniß hält jetzt schwer. vielleicht ist man
gegenwärtig, da der friede dauerhaft scheint,
nicht mehr so schwierig, fremde mit gee
böriger behutsamkeit herumzuführen.
  ,  
.  
       
     
  . es
   .  s  
. . . . . . . . 
    f
   
         
   
4mmsummmmmmmmsame
     
 
   
 
   
   
     
 
   

219
 
vierte hauptreise.
von paris nach nantes und brest durch
le perche, le maine und l anjou.
drei und dreißigster brief.
palaisau. epernon. maintenon. weg bis chartres.
chartres. bretigni. courville. das
gouvernement von maine und perche. beschaffenheit
von heiden landschaften insbesondere. nogent
le rotrou. la ferte  bernard. le mans. la
fleche. durtal.  
von paris bis chartres kann man
zweierlei wege wählen; beide routen
betragen 20 meilen. die eine geht über
bourg la reine,    villegenis     nach
palaiseau, ein flecken, dessen benennung
von palatiolum herkömmt, weil die
ältesten könige, unter andern clotarius, hier
ein lustschloß hatten. jetzt gehört es, so
wie villegenis, dem prinzen von conde.
auf
   es liegt auf der straße nach orleans, man
sehe die erste hauptreise, den 27sten brief.
    es ist bereits im 23. teile brief 26.
vorgekommen.

22e
auf der terrasse bes gartens ist eine
vortreffliche aussicht.    nachher kommen
bonelle, st. arnou, und andere schlechte
oerter mehr.        
die gewöhnlichste route und zugleich
die poststraße geht über versailles und
rambouillet. die auf dem wege nach
versailles liegenden oerter , passy, seves, c.
so wie bersailles selbst, besteht man
während des aufentalts zu paris. eine meile
von versailles kömmt man nach trapes, wo
rechter hand die straße nach dreur,
wovon im folgenden briefe, abgeht, und vott
dropes nach coigneres. eine halbe meile
hinter coigneres kann man einen umweg
über st. hubert nehmen, wo ludwig xv.
einen jagdpavillon hat anfführen lassen.   
von hier fährt man über les essarts und
peray nach rambouillet, welches der könig
vor ein paar jahren gekauft hat,    
und welches gesehen zu werden verdient.
  drei
   
   nach aufhebung der abtei von port royal
wurden die gebeine der berühmten männer,
die sich dort einen namen erworben hatten,
hieher gebracht. daher trifft man in der
  pfarrkirche viele inschriften von ihnen an.
ä s. den 22sten brief zu ende im 23. teile,
    auch davon ist am angeführten orte im
22sten briefe gehandelt.

22 i
drei meilen weiter liegt epernon, eine
kleine stadt von 200 häusern mit dem
titel eines herzsgtums und pairie. sie
gehört schon zum lande chartrain, welches
einen teil des gouvernements von
orjeans ausmacht.    sie liegt an einem
steilen hügel, und genießt einer reizenden
aussicht über das von der quille bewässerte
tal.
die kleine stadt maintenon ist noch
vier meilen von chartres entfernt. sie
hat den titel eines marquisats, welches
die berühmte marquise de maintenon, die
so viel aufsehens unter der regierung
ludwigs xiv. machte, kaufte, und den
titel davon führte. die stadt besteht
ungefähr aus 2oo häusern, und liegt in
einem fruchtbaren tale an der eure. von
dem markte sieht man nach dem alten
schlosse. am ende des schloßgartens
siehen noch einige bögen von einer
wasserleitung, welche das wasser aus der eure
nach versailles bringen sollte. das werk
blieb aber vermutlich wegen der großen
entfernung liegen, obgleich bereits
ansehn  liche
   die allgemeinen nachrichten davon sind im
27, briefe entalten.   f

2 22
liche summen darauf verwendet worden
waren. von maintenon geht die straße
bis chartres immer, jedoch in einiger
entfernung, längs der eure hinauf. man
passirt eine meile von maintenon den
flecken chartainvilliers, und läßt st. piat
eine viertel meile rechter hand an
besagtem flusse liegen. . die gegend von st.
piat bringt den besten wein in der
landschaft chartrain hervor, welche an mehrern
orten weinbau hat, hauptsächlich aber so
gesegnet an getreide ist, daß sie den
benachbarten ländern viel abgeben kann.
chartres    ist die hauptstadt des
landes chartrain, und gehört dem hause
orleans, welches den herzoglichen titel davon
  führt
   histoire de la ville de chartres du pays
chartrain et de la beauee par mr. doyen.
t. i. ii. 1786. zu chartres gedruckt. in
chartres sind nach dem verfasser 14o o
cinwchier, und darunter 2co wakaien ,  welche
anzahl erst seit zwanzig jahren so hoch
gestiegen ; 2oo welt  und regulargeistliche, und
6o nonnen. die menge der güter in der
todten hand ist dem lande sehr schädlich, auch
die zu großen pachtungen. man ist zu begierig,
ueues land anzubauen, und versäumt darüber
das vorher angebauete, und die waldungen
ä bei großem holzmangel vernachläss
g    f.  

228
führt. sie hat ein hohes alter, und hieß
bei den römern autrieum oder carnutum.
die eure teilt sie in zween teile; der
größte liegt auf einem hügel. ein
beweis ihres alters sind unter andern auch
die engen krummen gassen. im
sogenannten turme des königs wird gericht
gehalten. ehemals hatte die stadt neun
tore, es sind aber drei davon vermauert.
uiber jeden steht ein marienbild, als die alte
schutzpatronin der stadt. ihr ist auch
die katedralkirche gewidmet, welche wegen
ihrer beiden türme, ihres chors und
unterirdischen gewölbe zu den besten in
frankreich gehört. ihr bischof hat 25ooo
livres zu verzehren. das große unter den
vätern der mission stehende seminarium
liegt vor der stadt, das kleine aber iu
derselben. in der stadt sind sechs
pfarrkirchen, die in den vorstädten ungerechnet,
neun klöster, drei abteien, ein priorat,
und außer dem dom noch drei andere
kapitel. außer dem allgemeinen hospitale ist
auch noch eines für 120 blinde vorhanden.
in den kasernen liegen immer einige
kompagnien infanterie und kavallerie. das
rathaus hat über 3oooo livres einkünfte
ist aber sonst ein schlechtes gebäude. das
chor der kirche st. andr  steht auf einem
a ww.

224
ungeheuren bogen, der über die ganze
eure geht. die bauart ist so merkwürdig
und dreist, daß vauban sie in einem
berichte an ludwig xiv. unter die
merkwürdigkeiten von frankreich zählte. die
kapuziner besitzen so wenig schöne klöster, als
das zu chartres; die kirche ist zwar alt,
aber doch von guter architektur. die stadt
hat ihren eigenen gouverneur; über dieses
ist hier auch der sitz eines
generalientenants, eines lieutenants der marschälle von
frankreich, einer election, eines
salzhauses, e. man zählt ungefähr 2ooo häuser
und toooo einwohner. mehrere gelehrte
männer erkennen chartres für ihren
geburtsort; wir führen nur an; den ersten
französischen satyrenschreiber regnier,
welcher 1613. starb; pierre nicole, welcher
sich durch seine moral berühmt machte,
und 1695. zu paris starb; andreas
felibien, der viel über die malerei und kunst
geschrieben hat, und sein sohn michael,
ein benediktiner.
eine kleine meile von chartres liegt
das elende dorf bretigni, welches in der
geschichte durch den daselbst 136o.
geschlossenen vergleich zwischen könig johann von
frankreich, und eduard iii. von england
bekannt ist,
vier

225 
vier meilen von chartres kömmt man
durch den flecken courville, welcher den
titel eines marquisats hat. er liegt an
der eure, und sobald man solche passirt ist,
betritt man die perche.
das gouvernement von maine und
perche.
zu diesem gouvernement gehören die
landschaft maine mit der grafschaft laval,
und der größte teil der provinz der
grafschaft perche. es stehet unter dem
generalgouverneur, der einen generallieutenant unter
sich hat. es ist bereits beim gouvernement
von anjou    gesagt worden, daß ludwig xv.
anjou nebst maine und perche seinem enkel
ludwig stanislaus grafen von provence, und
seinen männlichen ehelichen nachkommen, so
wie es den französischen gesetzen gemäß ist,
1771. zur apanage gegeben.  
le maine ist von osten gegen westen
35 meilen lang, und von süden bis
norden ungefähr 2o breit. es grenzt gegen
morden an die normandie, gegen osten
an perche, gegen süden an touraine und
vendomois, und gegen westen an
anvr
   s. den 31sten brief. joit
reisen 24. wand. p

26 .
jou und bretagne. es wird in ober  und
riedermaine, und in die grafschaft laval
eingeteilt. der name sowohl, als der
von der hauptstadt, könnmt von den alten
bewohnern, den cenomanern, her. maine
hatte schon zu den zeiten der franken
eigene grafen; und nach vielen abwechselungen
kam es endlich1481. durch testament an
könig ludwig xi. es ward hernach ein
paarmal zur apanage gegeben, bis es  
1584. abermals der krone anheim siel.
gutes ackerfeld, weinberge, zumal in der
gegend von chateau du loir, hügel,
wiesen und wälder wechseln in dieser provinz
auf das angenehmste mit einander ab. sie
wird auch hinlänglich von flüssen bedäs
sert, darunter sind die vornehmsten   
die mayenne entspringt an den
grenzen von der normandie, nimmt die sarte
auf, und fällt unterhalb pont de c  in
anjou in die loire. sie ist von der
mündung drei meilen aufwärts schiffbar, und
hernach noch, vermittelst der schleusen, bis
laval. dadurch werden weine von
gascogne, schiefer von angers, mühlensteine
aus touraine, und andere schwere waaren
bis laval und dortige gegenden gebracht,
und eisen, glas, holz, c. wieder zurück
geführt. der kardinal mazarin es den
  . fluß

227
fluß bis mayenne schiffbar machen  ffen,
welches für die normandie und bretagne
ein großer vorteil sein würde; das
projekt geriet aber ins   tecken.
die sarte entspringt zwo meilen von
mortagne in perche, und fällt oberhaib
angers in die mayettne. sie nimmt die ors
ne, huisne, enferne und den loir auf,
und wird oberhalb leäschiffbar. die
huisne ist unter diesen der vornehmste fluß,
und könnte bis la ferte bernard schifbar
gemacht werden.      
der loir entspringt in perche bei
champron, und fällt oberhalb angers in die
sarte. er ist bis oberhalb le lude schiffbar.
zu andouille, bourgon, und einigen
andern orten trifft man eisengruben, und
ungefähr ein dutzend hohe oefen an. zu
baignols und linieres sind mineralische
wasser, die in einigem rufe stehen. zu
bertevin bei laval bricht man roten und
weißen marmor, und zu argentre, zwo
meilen von laval, ganz schwarzen, und
schwarzen mit weißen adern. die
schieferbrüche in maine liefern nur groben schiefer.
von schönen weißen bausteinen giebt es
auch hin und wieder gute brüche. mäine
hat einen eigenen unterstattalter, und
seine besondern gesetze. die städte in maine
ps bes

228
beschäftigen sich vornämlich wit verfertigung
von leinwand, serschen, und mit
bleichen, sowohl der leinewand, als des
wachfes. sersche werden nicht mehr so viel
gemacht, als ehemals, weil die wolle hier
zu hart ist. die besten werden in und um
mans verfertigt. zu laval wird schon seit
13oo. leinewand gemacht; aber auch nicht
mehr in so großer menge ; sie wird hier
auch zugleich gebleicht. hingegen wird zu
le mans, mayenne , und chateau du
loir nur grobe ungebleichte leinwand
gewebt. zu gastines, marcil, und st.
de nys d orques sind glashütten.  
perche gehört zu den kleinsten
provinzen frankreichs, indem es kaum 15 meilen
lang, und 12 breit ist.    die grenzen
sind gegen norden die normandie, gegen
osten le chartrain, gegen süden
vendomois, und gegen westen maine.
der boden von perche ist sehr
verschieden. auf den höhen taugt er nicht viel,
und wird fast gar nicht angebauet, sondern
dient dem riud  und schaafviehe meistens
    zur
 
   ein teil von perche, nämlich le perche gouet,
gehört zum gouvernement von orleans, und
timerais zu dem von jsle de france.
 

229
. .    
zur weide. das platte land und die
täler liefern hingegen alle arten von
getreide , hanf, und insonderheit viel heu.
man erbauet viel aepfel; der davon
gsmachte cyder ist das gewöhnliche getränk,
und wird demjenigen schlecht schmeckenden
weine, der hin und wieder gewonnen wird
 porgezogen. hin und wieder sind
eisengruben. ein paar mineralische quellen
trifft man in dieser provinz an, die eine
mitten im walde von bellesme, la herse
genannt, und die andere zu chesnegallon,
perche hatte vormals, so wie maine, seine
eigenen grafen, aber es siel bereits1226.
als ein erledigtes lehn, der krone anheim;
hernach war es eine geraume zeit bis 1584.
die apanage eines königlichen prinzen; und.
jetzt ist es der krone wieder so, wie maine.
es hat ebenfalls einen unterstattalter und
auch ein eigenes recht. die landschaft
perche setzt mehr produkte ab, als die von
maine. insonderheit getreide und rind ,
vieh, welches auf den ansehnlichen
jahrmärkten, verkauft wird. die butter, eier,
  und das geflügel gehen in großer menge
nach paris, welches drei tagreisen entfernt
ist. zu mortagne wird für 25eooo
livres grobe leinwand zu strohsäcken in den
betten für paris, rouen, und andere
     p 3
oerx    
 
 .
y  
   

23e
 
oerter gewebt. zu nogent macht man viel
etamine, die teils im lande verbraucht
werden, teils nach tours, ronen, und
auch außer dem reiche gehen. das eisen
von gaillon, randonnay, ze wird nach
paris und die benachbarten städte geschafft.
wir setzen nun den weg durch dieses
gouvernement fort, und zwar erstlich durch
perche. drei meilen von dem obgedachten
courville kömmt matt nach dem dorfe chann  
prond, in dessen nachbarschaft der loir
entspringt, nnd noch sechs meilen weiter
nach nogent le rotrou. dieser flecken ist
so groß und wohl bewohnt, daß er
montagne, die hauptstadt in perche, übertrifft;
um ihn von andern oertern gleiches
namens, deren einer nicht weit davon in
maine liegt, zu unterscheiden, hat er den
beinamen rotrou von seinem erbauer, einem
grafen von perche bekommen. er liegt
an der huisne, hat drei pfarrkirchen, ein
paar klöster, und ein hospital. die
einwohner weben viel leinwand und etamine,
an eben diesem flusse liegt vier
meijen weiter das städtchen la fert 
bernard mit dem titel einer baronie,
welches aber schon zu niedermaine gehört.
es hat ein schloß, das verschiedene belas
n gerun
  s.  
     
   

231
gerungen ausgestanden hat, und so wie die
stadt dem herzoge von richelieu gehört,
die eine von den beiden kirchen ist ganz
artig. es ist hier eine marechaussee, ein
salzhaus und forstamt.  
der weg läuft von hier bis le mans,
sechs meilen, oder vielmehr schon von
nogent le routrou an, immer ziemlich nahe
bald am rechten, bald am linken ufer der
huisne hinab. le mans  ehemals
cenomanum   die hauptstadt des herzogtums
maine, liegt auf einem hügel an der
sarte, die gleich unterhalb die huisne zu sich
nimmt. sie ist alt, und wenn man die
vier vorstädte dazu rechnet, welche etwas
tiefer liegen, so gehört sie zu den
ansehnlichsten provinzialstädten des reichs.
piganiol giebt ihr 35oo feuerstellen, und
gegen 2oooo einwohner; herr recker
hingegen nur 13590, welches auch ein
besseres verhältniß zu den feuerstellen zu sein
scheint. sie weben viel grobe leinwand.
die gassen sind enge und krumm. zu karls
des großen zeiten zählte man mans zu den
reichsten städten; es ist aber im neunten
jahrhunderte durch die normänner, und
nachgehends durch die kriege der grafen
von anjou und herzoge von der normandie,
durch verschiedene feuersbrünste und noch
p4 zu 
a

232  
zuletzt unter heinrich iii. und iv. durch
die unruhen der ligue nach und nach
herunter gekommen. könig wilhelm, der
eroberer, hatte bei der stadt ein festes
schloß aufführen lassen, welches bereits
a 61 7. abgetragen warb, damit die
gegenpartei des königs sich nicht darin
festsezen sollte,           ,
man zählt in der stadt und den
vorstädten 17 pfarrkirchen, vier abteien, und
acht klöster. der bischof hat 25ooo
libres zu verzehren, und gehört unter tours.
in der katedralkirche bemerkt man am
chore ein gut angegebenes grabmal von
marmor, des 1472, verstorbenen carl von
anjou, grafen von maine. sie ist
überhaupt groß, und in ihrer art von guter
architektur. von dem hohen turme kann
anan die stadt und umliegende gegend gut
übersehen. das kollegium der priester
vom oratorium ist ungefähr vor 2oo
jahren gestiftet, und hat zehn lehrstühle.  es
steht von jeher in gutem rufe, und hat
zuweilen6bis 7oo schüler gehabt. der
generalgouverneur des gouvernements ist
zugleich besonderer gouverneur dieser stadt.
uiber dieses ist sie der sitz eines königlichen
lieutenants, einer election, eines salzhauses,
eines forstamts, und einer marechaussee.
,       le

 
;
  233
le maine hat verschiedene gelehrte und
bekannte männer hervorgebracht. peier
bellon lebte um die hälfte des 15ten
jahrhunderts, machte sich durch seine
reisen und bemerkungen über die
naturhistorie bekannt. ein sonderbarer mann war
zu unsern zeiten stephan brehart;
anfangs studirte er, im 22sten jahre gierig
er auf einige monate in das strenge
kloster de la trappe, hernach ward er
schulmeister in mans, und endlich
zeugwnacher, im 5osten jahre legte er sich auf
die lateinische dichtkunst, weil ihn der
schlag zur arbeit untüchtig gemacht hatte.
er übersetzte des racine gedicht von der
religion in lateinische verse, und
verfertigte auch eigene gedichte unter andern
auf die genesung ludwig xv. im jahre
1744, welche nicht ohue verdienst sind.
bon le mans bis la fleche sind zehn
meifen. diese stadt steht an der grenze von
maine, gehört aber schon zum
gouvernement von anjon. der loir fließt vorbei,
und das tal um die stadt ist mit
weinbergen und buschigten hügeln eingefaß ,
die anzahl der einwohner beläuft sich
ungefähr auf 6oao. la fleche hat einen
besondern gouverneur, eine election, ein
salzhaus und eine marechaussee.
heinp5rich

2 z4    
rich iv. hatte eine besondere vorliebe für
die stadt, weil er ihr den anfang seines
daseins zu danken hatte; er brachte sie
vornämlich dadurch in aufnahme, daß er
hier ein großes kollegium für studirende
anlegen ließ, und solches den jesuiten
einräumte. die vorderseite war ehemals
ein schloß, welches aber viel erweitert
ward; der garten und park wurden
ebenfalls dazu geschlagen  es besteht aus drei
höfen, die mit gebäuden umgeben sind.
im ersten wohnen die regens und lehrer,
im andern sind die klassen, und im dritten
halten sich die kostgänger auf. seit 1764.
ist dies kollegium in eine militärschule für
5oo junge edelleute verwandelt worden.  
in der großen und schönen dazu gehörigen
kirche werden die herzen königs heinrichs
iv. und seiner gemahlin maria von
medicis verwahrt. auf der seite des großen
altars ist das monument des fouquet,
marquis de la varenne, und gegen über
das von seiner tochter, der gräfin von
vertus. die bibliotek ist zahlreich, und
der hörsaal zu seierlichen handlungen sehr
wohl eingerichtet. in einer galerie sind die
taten heinrichs des iv. abgemalt. der
berühmte des cartes war hier erzogen.
sen

, 35
gedachter marquis de la varenne war
ein liebling heinrichs iv. der ihm hier,
als an seinem geburtsorte, ein schönes
schloß bauen ließ, welches die vornehmste
zierde der stadt ausmacht. das schloß
und die gärten sind mit breiten kanälen aus
dem loir eingefaßt. die möblen sind alt,
aher prächtig, und auch vom könige
geschenkt. die tapeten stellen die geschichte
josephs vor. in alten zeiten stand mitten
auf der brücke über dem loir auf einer
kleinen insel ein festes schloß, welches
belagerungen von sechs monaten ausgestanden
hatte  es ist aber längst abgetragen, und
die karmeliter haben ihr  oster auf dessen
ruinen gebauet.
während der neun meilen von la
fleche nach angers reiset man immer an der
rechten seite des loir hinab. der einzige
erhebliche ort auf diesem wege ist durtal,
das städtchen führt den titel einer graf
schaft, und gehört dem hause rochefou 
cault. es hat ungefähr 28o feuerstellen,
  die beschreibung von angers und das
übrige der reise von angers nach nantes
und brest ist bereits im 31 und 32sten
briese vorgekommen,
fünfte

s36  
 
fünfte hauptreise  
pott paris nach brest über alen on und
rennes.
bier und dreißigster brief
villepreur. meaufe le chatel. dreur.
nonancourt. verneuil mortgne. das klos 
ster la trappe. le mesle. alen on. mayenne.
laval. la gravelle. witre. noyal. rennes.
broon. lamballe. st. brieur. guingamp.
treguier. morlair. st. pol de leon.
      ,
man kann von paris entweder über
versailles oder über st. cloud gehen.
beide routen stoßen zu neaufle le   chatel
zusammen. der weg von st. cloud geht
über roquencourt, ein dorf mit einem
schlosse, eine halbe meile von versailles,
und über den kleinen flecken villepreux.
neaufle le chatel ist ein flecken, der
schon zum pais chartrain gehört. von
hier sind noch acht meilen bis
dreux, welches 16 meilen von paris
entfernt geschätzt wird, und der letzte ort
in isle de franee ist. die stadt soll noch
von den galliern herstammen, und ihr
rame von den alten druiden entstanden
  sein.  
  a  

 
237
s yn. sie hat den titel einer grafschaft,
und liegt an dem flüßchen blaise, unten
an einem berge, worauf das alte verfallene
schloß steht, doch wohnt der gouverneur
noch darinnen, auch ist noch eine kirche
daselbst. außerdem trifft man hier zwo
pfarrkirchen, und eine artige kollegiatkirche,
zwei klöster und ein hospital an. dreur ist.
durch eine blutige schlacht berühmt,
welche in der ebene zwischen der eure, und
dem sich unterhalb der stadt mit ihr
vereinigenden blaise 1592. geliefert ward,
darinnen anfangs die reformirten unter
dem admirale coligny, und zuletzt die kö,
niglichen truppen siegten. im folgenden
jahre mußte die stadt sich nach einj
tapfern gegenwehr an heinrich iv.
erge . in dreux ist eine election, än
salzhaus, eine marechauff e, und ein
forstamt wegen der benachbarten wälder.
die einwohner nähren sich vornämlich
mit verfertigung von allerlei wollene
zeugen. uibrigens ist die stadt ziemlich gut
gebauet, mit alten mauern und
wassergraben umgeben, und hat vier tore, und
eben so viel vorstädte.
von hier sind drei meilen bis
monan urt . . einem kleinen städtchen mit dem
titel einer vicomte, und einem forstamte.
      es

238
es liegt am kleinen flusse aure, der
nachgehends in die eure fällt, und an dem
man bis zur folgenden stazion aufwärts
fährt. diese heißt  
verneuil, und ist eine stadt mit dem
titel eines marquisats.    hier ist eine
election, ein salzhaus und forstamt.
das alte schloß, welches verschiedene
belagerungen ausgestanden, ist demolirt, aber
es steht noch ein alter turm, der graue
genannt, an der andern seite des flusses,
welcher seinen ursprung aus einem bei der
stadt befindlichen kleinen see nimmt.
mortagne, die hauptstadt von perche,
liegt neun meilen weiter, und hat einen
besondern gouverneur. sie ist der sitz
eines lieutenants der marschälle von
frankreich, einer marechaussee, eines forstamts,
und eines salzhauses. die stadt wird
durch ein festes schloß beschützt. man
schätzt die anzahl der feuerstellen etwas
  über
   werneuil sowohl, als eure, liegen an der
grenze von perche, ä aber eigentlich
sotwohl, wie die bald folgende stadt flen ött,
schon zur normandie, weil der aure die
grenze zwischen beiden provinzen macht. die
allgemeinen nachrichten von der normandie
ommen auf der 22 hauptreise von paris nach
  rduen vor.

239
über 9oo. daß die einwohner sich stark
mit verfertigung grober leinewand zu
strohsäcken beschäftigen, ist bereits im vorigen
briefe erinnert worden. die anzahl der
klöster erstreckt sich auf vier, und der
pfarrkirchen auf drei.
wer die wegen ihrer strengen regeln
berühmte zisterzienser abtei besuchen will,
geht von mortagne dahin, welches nur ein
und eine halbe meile entfernt liegt. sie
ift bereits1140. gestiftet, hat aber erst
1662. ihre jetzige harte und für wenige
menschen auszuhaltende einrichtung
bekomttet . die kirche und klostergebäude
liegen in einem walde, von aller welt
abgesondert, und sind äußerst simpel. die
mönche bringen die meiste zeit in der
kirche, und mit adachtsübungen, oder
handarbeit zu.   früh um2bis 4 uhr gehen
sie in die frühmetten. hernach lesen sie
messe, beten für sich, oder hören den
ermahnungen des priors bis um sieben
uhr zu. alsdann arbeiten sie andertalb
stunden, graben den garten, oder
verrichten sonst etwas unter freiem himmel,
bei schlechtem wetter kehren sie kirche und
kloster aus, waschen ihre wäsche, putzen
gartengewächse, und dergleichen, alles,
ohne jemals ein wort dabei zu reden.
andere
 

24 o
dere drechseln, hobeln, schreiben bücher ab,
binden sie e. um neun uhr geht es
wieder in die kirche ein paar stunden, und
hernach liest ein jeder etwas geistliches in
seiner zelle, bis zu tische geläutet wird.
sie haben kein tischtuch, sondern jeder hat
eine serviette, löffel und gabel von
burbaumholz. jeder isset brod, so viel er
will, trinkt wasser, und ein halb nösel
cyder. das brod ist schwarz und grob,
weil die meisten kleien darinnen bleiben.
ihre speisen sind suppen von grünem
kräutern, linsen, und anderes gemüse,
habergrätze, mehlbrei, alles ohne butter
und oel. die brühen werden von salz
und wasser, oder etwas milch und
habergrütze gemacht. zum nachtische bekömmt
ein jeder zween aepfel ohne birnen. nach
tische wird in der kirche gebetet, von ein
bis drei uhr wieder gearbeitet, ein jeder
erbauet sich alsdann eine stunde in seiner
zelle, um vier uhr wird vesper gesungen,
und um fünf uhr zu abend gegessen, da ein
jeder vier uzen brod , etwas zyder, und
wieder ein paar aepfel oder birnen
bekömmt. bis um sechs uhr wird etwas
geistliches gelesen, und endlich die komplet
in der kirche gesungen. um sieben uhr
begiebt sich ein jeder zur ruhe. sie  
 

  24
   
fen auf bretern, und haben nur einen
strohsäck, ein ohrkissen mit stroh
ausgestopft, und eine decke. nur die
kranken bekommen eier, und etwas fleisch,
aber nie geflügel oder etwas gezuckertes 
fremde, die diese sonderbare abtei besehen
wollen, werden erst, bis es dem abte
gemeldet worden, in ein gastzimmer geführt,
wo sie allerlei vorschriften ihres verhaltens
finden. sie werden z. b. gebeten, so
wenig, äls sich nur tun läßt, ünd ganz
leise zu sprechen; den mönchen, so viel
möglich, aus dem wege zu gehen; den
türhüter über alles zu befragen, weil
kein mönch die geringste antwort erteilt;
keine bedienten mit ins kloster zu nehmen,
ze. der abt erneut alsdann einen mönch
der die fremden herumführt, und erteilt
ihm die erlaubniß, zu reden.  
auf der folgenden staziön le messe,
von den vorbeifließenden flusse sur sarte
zuge asie, passirt man diesen fluß und
ist wieder in der nornaudie; man bleibt
auch in dieser provinz bis alen on, inden
man die sarte immer auf der linken hand
läßt. le mesle ist ein armseliger fleckert.
alengdn, eine stadt, von der ehemals
grafen, ünd hernach herzoge den titel
geführt haben, ünd die noch heutiges
laa  reisen 24 bänd.   q ges

ä4ses so ansehnlich ist, daß herr mecker ihr
135oo einwohner giebt. sie liegt an
der sarte, welche hier die briante,
nachdem sie in der stadt eine insel mit einem
kloster von klarisserinnen formirt hat,
aufnimmt. sie hat ansehnliche gassen und
in solchen manche gut gebauete häuser,
fünf vorstädte, wovon montsor jenseits der
sarte liegt, und allein größer ist, als die
stadt selbst. alen on hat seinen eigenen
gouverneur, es ist aber auch der sitz eines
königlichen lieutenants für die provinz,
einer generalität und election, eines
salzhauses und forstamts. außer den zwo
pfarrkirchen sind auch drei klosterkirchen,
zwei priorate, eine abtei, und zwei
hospitäler. das schloß geht ein. die
stadt ist mit türmen, mauern und
breiten gräben umgeben. die jesuiten
besassen hier vormals ein kollegium.
hinter alen on kömmt man bald in
die provinz maine, und hat alsdann noch
14 meilen bis mayenne. unterwegs
passirt man nichts, als schlechte oerter.
mayenne ist eine kleine stadt mit dem titel eines
herzogtums und einer pairie an dem
flusse gleiches namens. sie liegt an
einem steilen abhange, der sich gegen den
fuß hinabzieht, und hat nur eine große
s            gasse,

243
 
k
er
se
et
ts
ew
d 
s
s
i
as.
en
e
yes,
e
des
oß 
st.
gasse, welche quer durch geht, die übrigen
bedeuten nicht viel. die häuser sind auch
schlecht gebauet. die stadt hängt durch
eine brücke mit der vorstadt st. martin
zusammen. nach ihrer größe ist sie gut
bewohnt; die anzahl der feuerstellen
beläuft sich gegen 93o. sie ist der sitz
einer election, und marechaussee.
ehemals war sie wichtig, weil man das auf
einem felsen liegende schloß für
unüberwindlich hielt. sie hat zwo pfarrkirchen
und einige klöster. die einwohner weben
viel grobe ungebleichte leinewand.
der weg geht immer längs der
mayenne hinab, bis man nach acht meilen laval
erreicht, eine ansehnliche stadt, die in
einem tale an eben diesem flusse liegt,
welcher von hier bis angers durch
schleusen fahrbar gemacht ist, und sehr viel zur
erleichterung des ansehnlichen handels der
hiesigen einwohner beiträgt. ihre anzahl
erstreckt sich auf 18ooo, wovon sich ein großer
teil mit weben und bleichen der leinewand
beschäftigt, die ziemlich sein und in menge
geliefert wird. diese fabriken sind hier
schon seit 13oo. im gange, da leineweber
aus andern ländern verschrieben wurden,
und den grund dazu legten. die
leinewand geht stark nach kadiz nnd lissabon,
o. 2 und

44  
nd von da nach amerika. laval wer
ehemal eine sehr wichtige herrschaft, die
14ä9 zur grafschaft gemacht ward, und
heutiges tages dem hause trimouille
gehört.  
laval ist mit alten festen mauern
versehen, und hat zwei alte schlösser, die
nur durch eine mauer von einander
a gesondert sind. von den beiden vorstädten
liegt eine auf der seite nach bretagne,
die andere, welche pont de mayenne heißt,
jenseits des flusses, . über den eine starke
steinerne brücke geht, die auf beiden
seiten mit häusern besetzt ist. an einem
ende derselben sind zween türme, welche
zugleich das stadttor formiren. die stadt
hat drei pfarrkirchen, zwo kollegiatkirchen,
und eine gute anzahl von klöstern. sie
wird durch ihren eigenen gouverneur
r giert. uiber dieses ist hier eine election,
ein salzhaus, ein forstamt, und
landgericht. in der umliegenden gegend giebt
es eisenwerke und marmorbrüche. im
jahre 1242. ward eine
kirchenversammlung zu laval gehalten.
laval ist noch 18 meilen von
rennes entfernt.   die erste stazion von
fünf
  der weg von paris bis rennes beträgt 45
s.  st.            

245
 
vw
ge
yen
ne
e
art
z
n
er
zck
r
z
kik
r,
zit
zw
v.
s
 
fünf meifen bis la gravette macht man
noch auf dem boden von maine. hinter
diesem orte kömmt man bald in bretagne,
und erreicht.  
  vitr , ein städtchen an der vilaine,
und die älteste baronie in bretagne. sie
gehört dem herzoge trimouille. sie hat
ein kapitel und priorat. der ort ist
sehr nahrhaft wegen der vielen groben pack
leinewand, die hier und in der umliegen 
den gegend gemacht, und teils nach eng
land und spanien geschickt, teils auch
in lände verbraucht wird. die weiber und
mägdchen verfertigen auch viel handschuhe,
fußsocken und strümpfe von zwirn, wel 
che nach spanien und indien gehen. 
chateaubourg ist ein elender flecken,
. . 
mit dem titel einer grafschaft. 
das pfarrdo royal, zwo meile
von rennes, verdient deswegen angemerkt
zu werden, weil die sogenannten toiles
noyales hier und in der gegend umher
zuerst verfertigt wurden. es ist eine art
grober segeltuchleinewand, die ehemals
stark nach holland und england gieng.
der handel ist sehr gefallen, weil man
jetzt an so vielen orten, und auch in
england segeltuch macht ; doch nähren sich
uo viele menschen davon,          
  q 3
di
246  
die hauptstadt von bretagne rennes
hat ihren namen von den rhedonern,
einem zu den armorikern gehörigen volke,
bekommen. sie ist aber viel älter, und
war den römern unter dem namen
condate bekannt. cäsar gedenkt ihrer schon.
ihre lage ist etwas tief und feucht, dazu
kommen die benachbarten waldungen,
welches alles zusammen genommen, viel nebel
und oft heftige regengüsse veranlaßt,
dazu kömmt, daß die gassen krumm und eng
sind; die häuser sind sechs bis sieben
stockwerke hoch, und verhindern, daß weder
sonne noch wind die gassen recht
abtrocknen können, daher sind sie finster und fast
immer schmutzig.    rennes wird durch
die bilaine, welche hier das kleine
flüßchen isle aufnimmt, in zween teile, in
die ober  und unterstadt, geteilt, und
hat von diesem flusse, der durch kunst
schiffbar ist, große vorteile, weil sie
da. . .     durch
. . . . .            
   marbodys sagt deswegen mit recht von
rennes, daß es eine stadt sei , sine lumine
solis. er war hier im eilften jahrhunderte
. bischof, und schrieb eine beißende satyre in
lateinischen knüttelversen auf die stadt und
einwohner; die aber gewiß viel
unwahrheiten entält, sonst mußte hier ein
sammelplatz von gottlosem volke gewesen sein.
 

247
durch zufuhre an wein  holt schiefer
bruchsteinen, und andern schweren dingen
erhält.
rennes hat einen eigenen gouverneur,
und einen königlichen lieutenant. es ist
außerdem der sitz des parlaments voi
bretagne, eines bistums, einer inten
dan, hebung, und eines steuerkammer
gerichts. die versammlungen der stände
der provinz werdenfgehalten. diese
umstände zusammen genommen, geben der
stadt leben, und machen sie volfreich das
her man denn auch nach hrn. mecker
255oo einwohner zählt. die stadt ist
j mauern, türmen und guten
gräben versehen. man gebraucht dreivierte
stunden, um sie zu umgehen nämlich
je mauer, denn die vorstädte in
weitläuftiger, als die stadt selbst. der
bischof hat 8oco livres einkünfte; aber
seine katedralkirche hat alters haben ab.
getragen werden müssen, so daß n  n ch
die beiden hohen türme mit der border
seite stehen. außer dieser zählt man acht
pfarrkirchen, zwo abteien, 17 klöster, und
ein schönes kollegium.    
auf dem großen markte le chang
jaguet steht ein alter turm, welcher
ehemals ein heidnischer tempel gewesen sein
q 4. soll.

       
    
brunnen. die häuser rings umher ruhen
auf arkaden. der schönste platz in
rennes ist der du palais, oder des palass
darinnen sich versammlet. ..
er ist nicht auf einmal, sondern nach und
nach angelegt, wenn sich baulustige
gefun         
den haben. das palais ist ein schönes
großes gebäude mit zween flügeln und
gekuppelten pilastern. der inwendige hof
ist mit galerien und buden für allerlei
fuseute umgeben.  die haupttreppe ver.
f wegen ihre  sordnung lob, die
decken des versammlungs  und audienz
saales hat jouvenet gemalt. das
gebäude nimmt eine seite des platzes ein, und
die statue ludwigs xv. aus bronze, von
eoisevor, der auch die beiden basreliefs
des marmornen piedestals verfertigt hat.
die stände haben ihm solche 1726, also
eilf jahre nach seinem tode, zum
andenken wegen der handelsfreiheiten nach beiden
ä , welche bretagne unter ihm nebst
von dem tune der georgskirche, welche
ant
z    .. l, ä .     ,  
so. der plez deähat den namen
von dem in der mitte stehenden artigen
springä drei übrigen sind mit
ionichen pilastern verziert. in der mitte steht
dern vorteilen erhalten, setzen kassen,
 

24 
richten lassen, um dadurch ihre freude über
am höchsten liegt, kann man die stadt
und umliegende gegend am besten übersehen.
auf dem sogenannten waffenplatze steht
auf der westseite ein großes gebäude, und
in dessen mitte ein turm mit
gekuppelten dorischen säulen für die stadtuhr
dieser hängt mit zwei runden gebänden
äfj
diese führen auf der einen seite zum
rathause, und auf der andern zum landgerichte;
beide sind ebenfalls nach dorischer ordnung ver
ziert. unten an jetztgedachtem turme habe
die stände von bretagne durch den bildhauer
le moine ein denkmal in einer nische er
die genesung des königs zu bezeugen, nach
dem er 1744. zu metz in eine tödtliche
krankheit gefallen war.   . .
es giebt zwo promenaden zu rennes
dieäi ä stadt
eder dem port de st. paes. die
vilaine fleißt hier längs einer großen wiese hin
darauf drei aeen gepflanzt sind. man
nennt diesen spaziergang kours. die
andere promenade ist in dem tabor, einem
großen zu der benediktiner abtei gehöri
gen garten, zu dem die mönche allen
wohlgekleideten personen den zutritt erlau
  a s ben

25e s
ben. man übersieht hier eine große
fläche landes.  
zur verbindung beider teile der stadt
sind drei brücken über die vilaine
gebauet. die mittelste heißt der pont neuf,
und ist die beste. wenn man über diese
in die unterstadt geht, kömmt man an das
schöne kollegium, mit einer im italienischen
geschmacke gebaueten kirche, die zween
achteckigte türme hat. man findet
wenig dergleichen in den provinzen
frankreichs. sie gehörte ehemals, so wie das
kollegium, den jesuiten. dem kollegium
gegen über ließen die stände 1780. ein
gebäude aufführen, welches zur erziehung
armer adelicher dieser provinz bestimmt ist.
im jahre 1720. brannte ein teil
der stadt ab, und dieser ist seit der zeit
viel schöner, als der übrige, wieder
aufgebauet; einige gassen sind nach der
schnure gezogen, und haben ansehnliche
häuser. rennes ist zwar keine universität,
doch ist eine juristen fakultät seit 1735.
hier, welche ehemals zu nantes war. die
stände von bretagne tun es den
ständen anderer provinzen in treffung guter
anstalten zuvor. sie haben zu rennes
eine öffentliche unentgeldliche
zeichenschule angelegt, und eine gesellschaft zur
auf  nahme

25 i
nahme des ackerbaues, der künste und
fabriken errichtet, deren klassen in der
provinz verteilt sind, der hauptsitz aber
zu rennes ist;    anderer anstalten nicht
zu gedenken. die vicomt  von rennes
gehört dem herzoge von tremouille.   .
von rennes bis brest rechnet man 47
meilen, welche 27 s2 post ausmachen,
bedee , montauban und st. jouan sind
schlechte dörfer; nach 13 meilen erreicht
man den flecken broon, und sechs
meilen weiter . .  
  lamballe, ehemals der hauptort der
ambiliates, deren bereits cäsar gedenkt,
die stadt ist der hauptort des
herzogtums pentievre, und ob sie gleich nur
einen geringen umfang hat, so wird sie
doch in die ober  und unterstadt  eingeteilt,
in den erstern trifft man einen großen
platz mit einem bedeckten markte, und in
der andern eine ziemlich große gasse voller
  . . .
ger 
 
xt
   man sehe im 32sten briefe die allgemeinen
rachrichten von bretagne, s. 128. .
   von rennes aus kann man eine nebenreise
nach st. malo machen; da piganiol aber in
der von uns zum grunde gelegten vovage.de
france eine besondere hauptreise daraus macht,
so folgen wir ihm, und versparen die
nachrichten davon bis zum folgenden briefe.

252
gerber und färber an. es wird auch
viel leinewand verfertigt. der herzog
von pentievre hat hier ein schloß, nebst
dem zum herzogtume gehörigen archive,
und die vornehmsten bedienten wohnen
auch hier. 
st. brieur  vier meilen , eine stadt,
die von ihrem ersten bischofe den namen
behalten hat. sie liegt zwar nur eine
halbe meile von der see, aber tief, und
ist mit bergen umgeben, daß sie keinen
prospekt nach der see hat; gleichwohl
formirt die mündung des flusses gouat
einen hafen für die stadt, so, daß sie
einigen handel treiben kann, und auch ein
admiralitätsgericht hat. vornämlich
treiben die einwohner ein gutes gewerbe mit
zwirn. st. brieur steht unter einem
eigenen gouverneur ; sonst ist der bischof
herr der stadt. er hat 25oog livres
einkünfte. das franziskanerkloster hat
einen großen garten, und dabei liegt das
kollegium. außer diesem sind noch einige
andere klöster vorhanden.  die stadt hat
keine mauern, und ist daher mit den
vorstädten zusammen gebauet. die kirchen,
gassen und öffentlichen plätze zu st.
brieur sind artiger, als man sie in vielen
         
fran       

  25z
französischen provinzialstädten zu sehen
gewohnt ist.
das städtchen guingamp ist das
größte unter denen, die zum herzogtume
pentievre gehören.   es besteht aus einer
hauptgasse und etwa 200 häusern. in
der stadt und den vorstädten sind sieben
klöster. die anzahl der einwohner wird.
auf 2ooo geschätzt. an einem ende der
stadt fließt der rieu vorbei, welcher bei
seiner mündung den hafen rieu formirt.
der gerade weg oder die poststraße
von guingamp nach morlair beträgt zehn
meilen; wer will, kann einen umweg von
etlichen meilen über treguier machen,
wiewohl nicht viel dort zu sehen ist. der
bischof ist herr und graf der stadt, und
hat 25000 livres einzunehmen. sie steht
auf einer halbinsel an einem meerbusen.
morlair ist eine durch ihren handel
lebhafte und volkreiche stadt, indem man
ihre einwohner auf 2oooo schätzt. sie
liegt an einem flusse gleiches namens, der
ihrer handlung sehr zu statten kommt weil
schiffe von 1oo tonnen mit der flut
aus der see bis an die stadt fahren
können. die mündung des flusses wird durch
das auf einem felsen stehende fort oder
schloß toreau, drei meisen von der stadt,
  beschützt,
    ..

254
beschützt. die rhede bei derselben ist
scher, und ein bequemer ankerplatz für
grössere schiffe. es ist sonderbar, daß die
halbe stadt zum sprengel von treguier,
und die andere hälfte zu dem von leon
gerechnet wird. die frauenkirche ist wegen
ihres turms merkwürdig. seine höhe
beträgt 253 fuß; der obere teil ist
achteckig, und von lauter gehauenen steinen,
aber durchsichtig, zusammengesetzt. die
vorstadt viniee gleicht der stadt an
grösse. sie liegt an einem berge, wovon eine
reihe bis an die mündung des flusses
fortläuft. dieser fluß ist in der stadt
auf beiden seiten mit quadern eingefaßt,
welche einen schönen kay, wo die schiffe
anlegen, und zugleich einen artigen
spaziergang für die einwohner abgeben.
morlair hat einen besondern gouverneur, und
eine admiralität, ein paar pfarrkirchen,
und fünf klöster.
zween kleine flüsse, die viele
mühlen, insonderheit papiermühlen, treiben,
vereinigen sich bei der stadt, und dadurch
entsteht der fluß oder hafen von
morlair.    an einem orte la lance,
welcher
   wie dieser hafen zu einem sichern bassin für
kriegs  und kaufsartehischiffe, daran es ä
fn

  z53
cher aus bedeckten gewölben längs dem kay
besteht, versammlen sich die kaufleute, und
er dient ihnen statt einer börse. in der
tabaksfabrike arbeiten8bis 9.oo
menschen. sie liefert jährlich 20 bis 25ooe
centner.
der wichtigste handel von morlair
besteht in leinband und garn. man
rechnet, daß wöchentlich für 5oooo taler
umgesetzt wird, weil alle auf viele meilen
umher gewebte leinwand hieher gebracht
wird. es darf aber kein stück verkauft
werden, wenn es nicht zuvor besehen, und
mit dem stadtsiegel gestempelt worden.
die leinwand wird auf dem rathause;
das garn aber in einer gewissen gasse, die
davon den namen hat, verkauft. die
kaufleute aus morlair haben allein das
recht, die leinwand von den landleuten
auf dem rathause aufzukaufen. die meiste
geht nach st. malo, und von daher
kommen allerlei waaren aus der levante,
seife, oel, alaun, getrocknete früchte von
den küsten der provinee, e. zurück.
die
schen havre de grace und brest fehlt
gemacht, und zur ausbesserung derselben
eingerichtet werden könnte, zeigt piganiol im
achten bande seiner b sorpt, de la france,
s. 399,  

256
die gedachten papiermühlen liefern eine
große quantität, papier, wovon vieles
nach, eugland verschickt wird,
von morlair hat man neun meilen
bis landernau. man kann einen umweg
über st. paul de leon nehmen; es ist aber
eine stadt von geringer bedeutung, ob
sie gleich einen bischof mit 5oao livres
einkünften hat, der sich herr und graf
derselben nennt, ersteres auch wirklich ist,
man nennt die stadt auch bloß leon,
der andere zusatz kommt von ihrem ersten
bischofe st. pol , oder eigentlich paul,
her. der turm der katedralkirche ist
gotisch, aber einer der höchsten und
schönsten, in ansehung der arbeit, von ganz
frankreich. leon liegt nahe am meer,
würde aber noch weit weniger vorstellen,
wenn der flecken roseof mit einem hafen
nicht nahe dabei läge, wodurch einiger
handel entsteht. zwischen der stadt und
dem meere ist ein gewisser distrikt,
welcher vormals bewohnt war. der ostwind
führt aber einen seinen flugsand herbei,
der ihn wüste und unbewohnbar gemacht
hat. er nähert sich der stadt immer
mehr und mehr, und ist keine halbe
meile mehr davon; daher viele befürchten, ä
          di
.     . . . . . . .
         

    257
 
k
d
d
s
e
e
z
man hat zweierlei wege, wenn man
die einwohner sdn lön mit der zeit
genötigt sein werden, ihre wohnnngen zu
verlassen. der sand hat sich bereits sd
  angehäuft, daß man von den ehemals
bewohnten dörfern zum teil nur noch die
feuermäuern hervorragen sieht.
von landernau und brest, als dem
schlusses dieser reise, ist bereits im 32sten
briefe hinlängliche nachricht gegeben
wor. . .    
den.
   
sechste hauptreise.
von paris nach st. malo in bretagne,
entweder über rennes, oder über caen
durch die normandie.
                     
fünf und dreißigster brief
    s; a  
erste route über rennes. dinan. corseult cha  
teauneuf, st. malo st. servant. zweite
route über caen. pontfärei. villedieu. avran 
ches. pontorson. dol. s. v.          
z, s 
  .       
nach st. malo von paris ausreisen 
will, der eine durch bretagne über
rennes, welcher bis rennes 41 1 2, und von
reisen 24. band, r ha
     

258
s
da bis st. malo noch acht, also
zusammen 49 1 2 post ausmacht; der andere ist
kürzer, geht über caen durch die
normandie, und entält nur 43 1 2 post. wir
wollen öeide routen nach einander
beschreiben.  
die erste route ist schon bis rennes
aus dem vorigen briefe bekannt; es sind
also nur noch die 16 meilen von da bis
st. malo übrig. die poststraße geht
über hed  und st. pierre nach
chateauneuf, man tut aber besser, eine meile
umzufahren, um zugleich dinan zu sehen.
dinan, eine stadt auf einem berge,
der rings umher sehr steil ist. ihre
mauern, sind so dick , daß man mit einer
kutsche darauf fahren könnte, und dienen
den einwohnern zur promenade. sie hat
ein festes schloß, und ein paar klöster.
die häuser am franziskanerplatze haben
arkaden, darunter man bei schlechtem
wetter gehen kann. in der ersten
charwoche wird hier alle jahre eine berühmte
messe gehalten, wo sich eine menge
kaufleute aus den meisten französischen
provinzen einfinden. das große hospital ist ganz
ansehnlich. zuweilen sind hier
versammlungen der stände von bretagne gehalten
worden.      
s     zwo
  
259
s
zwo meilen westwärts von dinan
liegt das dorf corsenlt.    man entdeckt
hier noch spuren einer großen stadt,
und seit 1738. hat man viele münzen
von beinahe allen römischen kaisern bis
auf dem postumus und verschiedene
idelen ausgegraben.
chateauneuf ist ein ansehnlicher flecken
mit dem titel eines marquisats, zwo
meilen von st. malo.
st. malo, eine berühmte see  und
handelsstadt, welche eine zur handlung
sehr bequeme lage hat. sie ist nicht alt,
denn sie entstand erst im zwölften
jahrhunderte, nachdem die stadt alet
zerstört war,    und das bistum hieher
verlegt ward. die kleine insel st.
aaron , worauf st. malo gebauet ist, hängt
vermittels einer schmalen landzuge, le
sillon genannt, zusammen. auf derselben ist
ein damm aufgeführt, der oft von stür
men leidet, und im jahre 173o. fast
ganz ruinirt ward. an der stadt steht
r2gegen
   der name scheint von den curiosoliten
herzukommen, welche hier vielleicht eine stadt
hatten. s. den ersten band der m moires
de l  academie des inferiptions.  
  . man sieht die trümmern davon noch bei dem
dorfe quidalet, welches eine meile von st.
malo an der see liegt.
 

 
26e
gegen diesen daum ein festes schloß mit
vier starken türmen, gräben, und einer
bastei, so daß ihr von der landseite schwer
beizukommen ist. weil dies für frankreich
ein sehr wichtiger platz ist, so liegt hier
allemal eine starke besatzung, und die
tore werden schon um sechs uhr geschlos
sen, ausgenommen das auf der landseite
gegen den damm erst gegen9uhr.   
die domkirche und das rathaus
stehen an markte. jene ist zugleich die
einzige pfarrkirche, und ihr bischof hat
3oooo livres einkünfte. der platz der
eohne hat die besten hänser, weil solche
erst nach der bombardirung aufgebauet
sind. uibrigens sind alle gassen wenn
man ein paar ausnimmt, enge und krumm,
welches bei den eingeschränkten raume
einer so volkreichen stadt, deren
einwohner nach hrn. necker sich auf 175oo
belaufen, nicht anders sein kann. die
mehresten häuser haben kein anderes wasser,
als was auf ihre dächer fällt, und irr
           
zister    ehemals hielt man eine menge großer
hun de, welche alsdann losgelassen wurden und
auf den wällen herumliefen, um die stadt
zu bewachen. weil solche aber auch ost
bürger beschädigten, so sind sie seit einigen
jahren abgeschafft worden. . . . . . 
   

261
rzisternen gesammlet wird; und man weiß
aus der täglichen erfahrung, daß jährlich
ungefähr so viel regenwasser fällt, als
zum gebrauche der haushaltungen
erforvert wird  es giebt hier vier klöster, eis
seminarium, und ein allgemeines
hospital. die stadt hat wegen ihrer wichtig 
keit einen eigenen gouverneur, und einen
königlichen lieutenant, eine admiralität
und eine hebung. .
um die stadt und ihre sonderbare
lage recht zu übersehen, muß man sie auf
ihren dicken mauern umgehen, wozu nicht
mehr als eine halbe stunde nötig ist.
wenn man bei dem schlosse anfängt, sieht
man verschiedene klippen und kleine inseln
zerstreut liegen, die bei der ebbe auf dem
boden der see trocken stehen. niberhaupt  
ist die flut in dieser gegend stärker als
auf der ganzen französischen küste vom
kanale bis bayonne, denn sie steigt auf
vier klaftern. die plattformen von st. 
sauveur und von st. fran ois sind stark
mit kanonen besetzt. weil die letztere an
der mündung des hafens liegt, so hat
man das vergnügen, von derselben alle
schiffe ein  und auslaufen zu sehen. der
hafen wird von allen europäischen
nazionen besuchtzer ist zwar groß genug, und
  r3wegen

262  
   
an sich sehr gut, aber das einlaufen ist
wegen der vielen klippen beschwerlich, und
hat die unbequemlichkeit, daß er bei der
ebbe sehr seicht ja an manchen stellen
beinahe ganz trocken wird. viele der
gedachten kleinen inseln haben forts, die,
mit kanonen hesetzt, sind; die vornehmsten
heißen  le grand und le petit bay, le
fort du cap, st. sezembere, welches
das größte ist, e.
viele einwohner von st. malo sind
schiffsrheder, die in kriegszeiten wegen
der bequemen lage am kanale und in der
nähe der englischen küsten eine menge
kaper ausrüsten.    und daher im kriege
reich werden, wenn sie glücklich im
prisenmachen sind. sie treiben aber auch
sonst einen ansehnlichen handel. st. malo
ist ein glück für die ganze umliegende
gegend von bretagne, weil durch die starke
schifffahrt alle produkte von vielen
meilen weit an fleisch, mehl, wein, c.
  hier
 
   deswegen sehen die engländer st. malo
immer mit schelen augen an. 1758
bombardir3 ten sie die stadt, verbrannten auf 8o schiffe,
  darunter viele kaper waren im dabei
gelegenen hafen solidor, und steckten ein
tanenmagazin an. der flecken cancale, welcher
ein paar meilen entfernt ist, und einem
vor gebirge den namen giebt ward auch verwüstet.

263
 
w
sk
er
hier allezeit geschwinden absatz finden. man
rechnet, daß jährlich über 1oo englische
schiffe mit steinkohlen, zinn, blei,
witriel, galläpfeln, groben tüchern , e.
wach st. malo kommen, und dafür
meistens innländische leinwand von laval,
rennes, vitrö, rouen und andern
orten zurücknehmen. nach cadir wird auch
von hier viel leinwand , seidene zeuge
aus lyon und tours, wollene zeuge von
amiens und reeins, kastorhüte c.
geschickt, und zwar auf eigenen schiffen. die
kaufleute lassen auf den kabeljau und
stockfischfang viele schiffe von 1oo bis 300
tonnen auslaufen, welche ihren fang bei
der rückkehr teils in spanien absetzen,
teils nach bourdeaux , bayonne, und
bilbao bringen, und von da wein, brat
ntwein, pflaumen, e. nach st. masozus
rückladen. die holländer bringen bieter,
masten, hanf, teer und andere artikel
aus dem norden, und nehmen dafür
andere artikel wieder zurück, welche sie dem
norden und andern ländern zuführen.
nahe bei st. malo in derselben bai
liegt st. servant, eine kleine stadt, die
man gewissermaßen als eine vorstadt vrn
jener ansehen kann. sie besteht aus
einem kirchspiele, und ist erst in diesem
    r 4
jahr
64
jahrhunderte entstanden, hat aber schon
3ooo einwohner, und vergrößert sich
im mer, weil hier viele große schiffe die
anker, werfen, und ihre waaren für st.
malo ausladen,
die zweite und gewöhnlichste route
von paris nach st. malo ist, wie
gesagt, um einige posten kürzer. der
dreifache weg von paris bis caen, und
dieses mit eingeschlossen, kömmt auf der 24.
25. und 26sten hauptreise vor. von
caen geht er 26 meilen quer durch die
normandie.    die ersten 13 meilent
fährt man über kauter elende dörfer,
darunter mondrainville  drei meilen, d
maisortcelle  drei meilen,   st. martin de la
besace  drei meilen  noch die besten
sind.
pontfarcy liegt vier meilen weiter.
es ist ein flecken mit dem titel eines
marquisats, welcher den namen von der
steinernen brücke hat, die hier über den
fluß vire geht, welcher seiner ganzen
länge nach die grenze zwischen den
landschaften cotantin auf einer und bessin
2 und
  die allgemeinen nachrichten von der beschaf
senheit der provinz normandie hat man bei
ä hauptreise von paris nach rouki zi
     
   

  265
  und boeage auf der andern seite macht.
bisher war der weg immer durch bocage
gegangen.  
  villedieu  vier meilen,  liegt gerade  
auf dem halben wege zwischen pontfarcy
und avranches. es ist ein gro;er flecken
mit einer kommenturei des. johanniter
ordens, welche 6ooo livres einträgt. die
einwohner sind größtenteils schnelzer,
kesselmacher, oder solche, die den
hammer gebrauchen; ihre anzahl beläuft sich
gegen 3ooo. alles alte kupfer und
anderes metall wird viele meilen weit
hieher zum einschmelzen gebracht.
  avranches, eine stadt auf einem
berge, an dessen fusse der fluß see vorbei
fließt. so lange bretagne noch nicht mit
der krone vereinigt war, vertrat
avranches die stelle einer grenzfestung und
vormauer gegen die einfälle der bretons,
welche esi2 o3. eroberten, und die
festungswerke schleiften. der heil. ludwig
stellte solche ziemlich wieder her. der
hiesige bischof hat 15 doo livres
einzunehmen. man zählt in avranches drei
pfarrkirchen, eben so viel klöster, ein
kollegium und ein seminarium. die stadt
hat ihren eigenen gouverneur, und ist
eiue election. der cyder aus dieser
ger3gend

266
gend wird sehr geschätzt. der fluß see
fällt nicht weit von avranches ins meer,
und nicht weit davon auch die selune.
zwtschen beiden im meere liegt die
berühmte abtei le mont st. michel in der
see, wohin eigene reisen getan werden.
wer über apranches geht, wird nicht
versäumen, sie zu besehen. man kann aber
auch von dem bald folgenden orte
pontorson noch bequemer dahin reisen. wer
nicht über avranches geht, kann von caen
aus noch einen andern weg nach pontorson
wählens; dieser wird auf der 27sten
hauptreise beschrieben so wie auch ein noch
kürzerer über alengo  , und bis dahin
versparen wir auch die nachrichten von dieser
abtei.
das städtchen pontorson liegt an dem
flusse co snon, welcher die normandie  
von bretagne scheidet. es war sonst ebens
falls ein grenzplatz gegen die bretons, und
hatte ein festes schloß , wekches ludwig
xiii. nach der eroberung von la rochelle
schleifen ließ, weil es protestantischen
herren gehörte. der ort brannte 1736.
gänzlich ab. er liegt nicht weit von der müns
 dung des gedachten flusses.
  von

267
von pontorson bis dol werden vier,
und von da bis st. malo noch sechs
meilen gerechnet. die kleine stadt dol liegt
tief und in einer sehr sumpfigen gegend,
zwo meilen vom meere. die ungesunde
luft macht, daß sie auch schlecht bewohnt
ist. der bischof ist herr der stadt, und
nennt sich einen grafen von dol. er
hat 25.ooo livres zu verzehren und den
  rang über die andern bischöfe bei der
versammlung der stände. die stadt
besteht ungefähr aus 120e häusern, und
ist der sitz einer admiralität und hebung.
   
sieben
26 z
 
rsieb ente hau pt rei se
von paris nach toulon und marseille,
durch bourgogne, lyon und
    grenoble. . .
sechs und dreißigster beef.
villejuif. moret. pont sur yonne. sens.
villeneuve fe roi. joigny. das geuvernement von
bourgogne. kanäle klima wein produkte.
aurerre. vermanton. saulieu. arnay le duc.
autun noyers. montbarr. chanceaux.
dijon. nuys. eiteaur beaune. chalons sur,
saone. reise nach lyon zu wasser und zu
lande. tournus. macon. belleville. villefranche.
moutmerle. gouvernement von dowbes.
trehou.
die tour von paris bis toulon ist die
längste  , welche man in frankretch
von der hauptstadt aus machen kann; sie
ist aber auch wegen der vielen oerter eine
der merkwürdigsten, und weil man zugleich
verschiedene südliche, und in der mitte des
reichs liegende provinzen kennen lernt.
es giebt von paris bis lyon zwo
hauptstraßen, wovon man die wahl hat. sie
gehen durch ganz verschiedene provinzen ,
die eine durch bourgogne und wenn man
    will,

 , 269
will, über grenoble, um dauphin  auch
fennen zu lernen; diese ist der gegenstand
gegenwärtiger reise. die andere durch
nivernois und bourbonnois, welche in
der folgenden hauptreise beschrieben wird.
beide routen betragen bis lyon 61 1 2
post, und von da bis toulon sind noch
50 , also zusammen11 1 1 2 post.
die ersten 16 meilen macht man auf
dem wege nach foutainebleau. die erste
stazion von paris aus ist zu villejuif,
einem dorfe mit vielen artigen
landhäusern der pariser. bei juvisy ist der weg
vortrefflich gemacht worden;    vorher bleibt
atis links liegen, und hinter juvisy sieht
man nach der seine zu, grand bourg,
petit bourg, neubourg. zu essone
werden pferde gewechselt, pontiery und chailly
haben nichts merkwürdiges. fontainebleau
ist an seinem orte weitläuftig beschrieben.
die kleine alte stadt moret liegt
zwo meilen hinter fontainebleau am loiu,
und an der grenze von champagne; sie
      gehört
.
    man sehe den 25sten brief. von den auf
diesem wege liegenden oertern  atis, petit
  bourg, essdne, ist in den alphabetischen wer,
... zeichnisse der oerter um paris im 24., 25. und
2 sten briefe und von fontainebleautm 23ster
briefe gehandelt.  

27.  
gehört aber noch zum ländchen gatinois
in isle de france. sie hat den titel
einer grafschaft, ein verfallenes schloß,
von dem nicht viel mehr, als ein alter
turm, übrig ist, und einige kirchen
darunter die frauenkirche die beste ist. im
jahre 250. ward hier eine
kirchenversammlung gehalten. ostwärts von noret
bleibt montereau am zusammenflusse der
wonne und seine liegen, dessen im 25sten
briefe gedacht worden. hinter moret
betritt man gleich den boden vom
champagne, und bleibt einige meilen in dieser
provinz bis bassou , der letzten stazion
vor aurerre. da dies aber nur der
östliche winkel von champagne ist, so
vetsparen wir die allgemeinen nachrichten das
von , bis zur rechten reise durch diese
provinz auf der 14ten hauptreise.
villeneuve le guyart ist ein kleiner
flecken an der monne. man verläßt
diesen fluß lange nicht wieder, sondern
reiset bis aurerre in bourgogne immer an
demselben , bald in geringerer, bald in
mehrerer entfernung, hinauf.
pont sur yonne ist ebenfalls ein
schlechtes städtchen, welches von der über die
ponne gebaueten brücke den namen hat.
sens,


271
vierzig sind in der kirche st. pierre le
sens, eine ziemlich ansehnliche stadt,
25 meilen oder 13 posten von paris, an
der ponne, mit der sich de vanne hier
vereinigt. in alten zeiten hieß sie
agendicum senonum , und unter diesem
namen kömmt sie noch im neunten
jahrhunderte vor. der heutige name stammt von
den alten senonern her. die brücke über
die vorbeifließende monne ist ansehnlich.
die stadt ist groß genug, aber nach
proporzion nicht stark bewohnt. ihre gassen
sind enge und krumm. die vanne giebt
nicht nur das wasser zu den stadtgräben,
sondern auch zu den kleinen bächen her,
die durch viele gassen laufen, und den
einwohnern zu allerlei häuslichem
gebrauche dienen. hier ist der sitz einer
election, eines salzhauses, und einer
marechaussee.
der erzbischof von sens, welcher
gertte prima3von gallien und germanien
sein möchte, hat 8oooo livres einkünfte.
seine katedralkirche wird für größer und
zierlicher in der gotischen bauart
geachtet, als notre dame zu paris. im c5
ore derselben liegen die letzten erzbischöfe
von sens, denn die gräber der ersten
vif

272
vif zu suchen. unter den erzbischöflichen
begräbnissen bemerkt man vorzüglich die
von den zween kardinälen duprat und
dupperron, welche in der französischen
geschichte sich nicht den besten namen
erworben haben. duprät war kanzler,
überhäufte das volk, um franz i. zu
schmeicheln, mit auflagen und gründete das
schädliche finanzsystem, welches frankreich
nöch drückt. duperron ward aus einent
protestanten ein blind eifriger katolik, und
handelte wider das interesse seines königs
und seiner nazion. die altartafel an
großen festtagen kann man sich zeigen
lassen, sie ist von gold, und reich mit
edelseinen besetzt. die fensterscheiben werden
sehr geschätzt; sie rühren von einem
alten, französischen maler johann cous r
her. das merkwüdigste in der kirche ist
das marmorne grabmal des 1765.
verstorbenen dauphins ludwig, sohn
ludwigs xv. und seiner setzten gemahlin
josepha... der bildhaner heißt cousou.
man sieht zwo mit einem blumenkranze
verbundene urnen. auf der seite nach
denn aistare sieht die unsierblichkeit, welche
ein siegeszeichen von symbolischen
vorstellungen der tugenden des dauphins vera
fertigt, und die religion; zu den füssen
der
       

273.
der erstern ist der genius der künste. auf
der andern seite gegen die kirche
verbreitet die zeit das leichentuch, welches die
urne des dauphins bereits bedeckt, auch
über die von der dauphine aus. zur
seite steht die eheliche liebe mit
ausgelöschter fackel.
außer der katedralkirche zählt man
16 pfarrkirchen fünf abteien, und neun
klöster. die jesuiten hatten hier
vormals auch ein kollegium. unter den
verschiedenen kirchenversammlungen ist die von
1 140. die vornehmste. der bekannte
abeardward auf selbiger verdanmt, er
appellirte aber äs
die erste stazion  hinter sens heißt
villeneuve le roi. diese kleine stadt liegt
an der wonne und ist mit einer
steinernen brücke über selbige versehen. den
beinamen hat sie von ihrem erbauer
ludwig vii. erhalten. ä .
die kleine städt joigny liegt auf
einem äge än hat eben
   
falls eine gute steinerne brücke über den
fuß. sie hat ein reinliches artiges a
sehen, und schöne kasernen gegend
vor den toren  ist hübsch, und mit
eingen alleen geziert, die sich recht gut aus,
nehmen. ihre lage macht sie geg eine
reisen 24. band. s
uiber
 74  
uiberfall fest, zumal da sie starke mauern,
und in denselben große runde türme hat.
man zählt drei pfarrkirchen und ein
kapuzinerkloster mit einer bibliotek, welche
ein geschenk des kardinals de gondi ist.
die stadt hat einen ansehnlichen
marktplatz, und ein schloß, darinnen der
gouverneur wohnt. sie ist auch der
hauptart einer electiong und mit einem
salzhause versehen. die stadt hat den titel
einer grafschaft, welche dem hause
villergi gehört.   oberhalb derselben fällt der
armangon in die ponne, wodurch die
gegand nicht nur angenehm, sondern auch
früchtbar wird; die weiden sind hier
herä herrlich, und es wird guch viel wein
     . . . . . . . . . . . . . .  
ä. die nächste poswechselung heißt bas
fit und liegt auch noch an der nonne.
inter derselbeutönnt man bald in
bourgogne, und darauf nach auxerre, ehe wir,
aber, weiter gehen wollen wir erst das
gßuvernement von fourg gne etwas näher,
kennenlernen. beim eintritte in bour
ä egend, auf die
weißen gene von champagne folgen. an
höhen. die äeinberge, die überall gleich
och und schön grün sind, und die
anhöenvöllig bedecken, machen einen s 
   ji e  ...   ichen
 
 
275 
lichen sanften horizont, worauf der blick
lange ohne etäüdung ruht.   . . .
...  
          . . . . .  
das gouvernement von bourgogne. 3
r  . . . .       
  das gouvernement von bourgogne   
ist ansehnlich.  es begreift nicht nur das
eigentliche herzogtum bourgogue, sondern
auch die landschaften la bresse, ebugei
und walromay, und das amt ger. es hätte
von norden gegen süden oder von
barsur seine bis mirebel bei lion s5j und
von auronne bis wezelay oder von osten
gegen westen 30 meilen. gegen norden
grenzt es an champagne. . . . .  
. . . . . . . .sar  ist. .  
wet . . . . . . . . . . . . .
  man hat von bourgogne ein sehr
ausführli isches werk  d scriptiön g n ral 
 tparticus  liere du. dufhude gurgogne par 
courtep e, pr tre   tom i. ä 8. der
 f vi. band erschies p178r scheint aber damit,
noch nicht derädie anzahl der
oerter wird im ersten bätide viel stärker angegeben,
als bei hrn.  büsching, nämlich 62 städte, 93
  flecken . 2000 kirchspieldörfer  paroisses , und
 6oge kleine dörfer und einzelne häuser  hameaux
et ecarts . es heißt dabei, daß die
volksmenge in neuern zeiten stark abgenommen habe;
wird aber nicht genau bestimmt. nach
hrn. necker hat die  generalite von dijou
  ,o87,3oo seelen, und auf jeden kopf
kommen 19 livress sous abgaben,

 gs  
  wenige provinzenbaben so viel
grössere und kleinere flüsse aufzuweisen; sie 
sind aber nicht schiffbar genug, um die
produkte des landes wohlseil und mit vorteil
zu vertreiben; daher ist man jetzt so eifrig
auf die anlage von kanälen, bedacht. die
seine entspringt andertalbe meile, von
st. seine, nahe an der heerstraße von
dijon nach paris, wird aber in 2
bourgogne nicht schiffbar. sie nimmt die
ource, aube, laigne und wonne zu sich.  
  8  die monne ist ein hauptfuß, und
nutzbar, weil sie zu clamecy in nivernois
schiffbar wird. sie berührt nur den winkel
von bourgogne, darin aurerre liegt. die
flüsse, die sich mit ihrsvereinigen, heißen 
la cure, welche den cousin zu sich nimmt,
und oberhalb eravant in die wonne fällt;
der serain vereinigt sich mit ihr,
oberhalb auxerre; der armengon zwischen
auzerre und joigny, nachdem er die brenne
zu sich genommen hat.  .
die saone kömmt aus den vogesischen
gebirgen in lotringen, und ist nicht
minder wichtig, weil sie schon zu traves,
 
ober  . . . . . . 
   er ist fischreich. das sprichwort sagt  man 
vaise riviere et bonp ison.  

277
oberhalb auronne, schiffbar wird, und
unterhalb lyon in den rhone fällt. sie
fließt sehr langsam, und hat ein flaches
bette, daher sie denn oft austritt, und
längs den ufern vielen schaden tut.   
auf der rechten seite nimmt sie die
wigenne, die baize, die tille, die ousche,
welche durch dijon fließt, die dehune
oder deune, und die grone, und auf der
linken den ougnon, den dou, die
seugle oder seille, die ressouze und vel 
zu sich.
der rhone fließt nur an der grenze
des gouvernements, und nimmt den dain
zu sich. die loire wässert nur einen
zipfel desselben, nimmt aber drei daraus
kommende kleine flüsse, die arconce,
arroyr, und barbince zu sich.
  s3die
   die saone führt den kleinen fisch able oder
ablette  cyprinus alburnus  häufig bei sich.
aus seinen schuppen, welche in paris das
pfund für 15 bis 18 livres verkauft werden,
macht man den firniß essence d orient,
welcher zur bereitung der unächten
perlengebraucht wird. bei st. jean de maizel trifft
man eine fabrik dieser art an, wo in einem
tage 1oooo glasperlen mit diesen firniß
überzogen werden.  

273
die vielen flüsse in bourgogne sind
ursache; daß man teils wegen der vielen
wälder und andern produkte, teils um
eine verbindung der provinzen des innert
frankreichs zu bewerstelligen, schon seit den
zeiten franz i. bedacht gewesen, die saone
sowohl in der loire, als auch vermittest
der monne mit der seine zu verbinden,
und dadurch eine schifffahrt von den ä
eländischen meere auf der rhone und ä
saone bis zum kanale, und von diesen
auf der seine und loire mit dem welt 
lichen weltmeere zu erhalten. seit der
zeit ist unter allen folgenden königen zwar
daran gedacht, es sind auch viele ä
gemachjden, es ist aber nichts zu stan 
de gekommen. die ehre scheint unser zeit
alter aufbehalten zu sein, und man  
beitet jetzt auf veranstaltung der stände
von bourgogne    gar an drei kanälen
zugleich. der erste kanal de charolois
wird sich von chalons sur saone  4
meilen bis an den flecken digon wo
die brebirce in die loire fällt, erstrecken.
der zweite kanal de bourgogne    auf
  52
   s. politisches journal. 178a. s. 37.
  . man sehe das bereits bei orleans angeführte
schöne werk des perronnent  description des
pro
k
4
52 meilen durch dijon über montbard,
tonnere, st. florentin bis briangon, wo
der armangon in die wonne fällt, und der
dritte oder der   kanal de franche comt 
soll von dem dorfe st. symphorien bis
unterhalb strasburg gehen. der von den
ständen unternommene anteil soll, wie
man hofft, 179o. fertig sein.
seiner lage nach sollte bourgogne ein
sehr gemäßigtes klima haben, aber es
treten verschiedene ursachen ein, welche kalte
frühlinge veranlassen, und machen, daß
die erndte zuweilen mißrät; diese sind  
die vielen berge, waldungen, moräste und
flüsse. daher kömmt es, daß man, wie
courtepee versichert, im durchschnitte
unter sieben jahren nur ein recht gutes
weinjahr hat, und daß man im ganzen
gerechnet, nur das dritte bis vierte korn
vom acker gewinnet.    es ist dies
viels 4 . leicht
  projets des ponts de neuilly etc. et
du projet du canal de bourgogne. der anfang
mit dem kanale ward 1775. gemacht, 1782.
arbeitete man zwischen tonnere und dem dorfe
la roche. vergleiche auch hogrewe werk von
den kanälen , s. 69.  
   merkwürdig ist es, daß nach eben diesem
verfasser die zahl der landwirte beständig
abnimmt, weil sich die handwerker und
bedien                  eu

  280
leicht der grund, warum es auch mit dem
seidenbaue nicht recht fort will. hingegen
ist die wolle gut, und wird auch im lande
verarbeitet. ungeachtet obiger hindernisse
muß man inzwischen doch einräumen, daß
bourgogne eine fruchtbare provinz ist, die
viel getreide, früchte, insonderheit aber
wein liefert. das getreide geht nach
dauphine, provence und languedoc. an
den ufern der saone ist herrlicher
wiesenwachs, und daher gute viehzucht.
die zugenommene liebhaberei zum
burgunderweine auch außerhalb frankreich ist
ursache, daß wtan den weinbau in vielen
gegenden übertreibt, und zum teil einen
boden wählt, der sich nicht einmal dazu
schickt; in den meisten gegenden der
landschaft beaunois erbauet man kaum
brodkorn für das halbe jahr. die schönsten
kastanienbäume sind um beaune in menge
ausgerottet, weil um diese stadt der beste
burgunder wächst. der wohlschmeckende
vogel, beefigue, eine art von motacilla,
ist in burgund sehr häufig nicht weil
  e
ten zu sehr vermehren. dörfer, die in der
landschaft beaunois zu anfange dieses
jahrhunderts 14 bis 15 landwirte hatten  haben
jetzt kaum drei, die ein spann halten
können
281
er sich, wie viele glauben, von trauben
nährt, sondern von den körnern der
pflanze mercurialis, die am liebsten in
weinbergen wächst.  
wir glauben, daß es reisenden und
auch andern lesern nicht unangenehm sein
wird, hier einige nachrichten von den
besten arten des so beliebten burgunders
anzutreffen.    man teilt bourgogne in
ansehung des weins in das obere und
untere ab. in unterbourgogne wächst viel
roter und weißer wein. man kann die
menge desselben in einem gemeinen jahre
über 1ooooo pariser muids rechnen. eitt
muid entält 3oo pintes  maß oder
kannen.  die vornehmsten gegenden des
weinwachses sind  aurerre, coulanges, irenei,
tonnere, avalon, joigny, chablis. in
oberbourgogne wächst er vornämlich zu
pomar, chambertin, beaune, le clos de
vougeot , vollenay, montrachet , la
romance nuits, chassagne, mulsault. die
weine von unterbourgogne sind nicht so
gut als in oberbourgogne ; jene geraten
am besten in dürren, diese in nassen
jahs5ukn.
   wir entlehnen sie aus herrn büschings geo,
graphie.
a

282
ren. die ersten kübel vom weine zu
au  rerre werden für den besten wein, in
unterbourgogne gehalten; der von irency ist
fast so gut. der rote wein von
coulanges und tonnere ist der seinste und beste,
und man vergleicht ihm mit dem von
beaune 1c. er hält sich drei bis vier
jahre. der wein von chablis ist weiß
und sehr gut; man vergleicht ihn mit dem
von musault, und viele ziehen ihn den besten
champagner vor. auch zu auxerre und
tonnere hat man sehr guten weißen
wein die meisten weine wachsen auf einer kette
von bergen, die bei dijon anfängt, und
nach beaune, chalons und macon geht.
die vielen flüsse veranlassen eine
menge wiesen, und dieseäeine gute
viehzucht nach sich. bourgogte besitzt einen
größern reichtum an waldungen, als
  vielleicht keine provinz des reichs. vieles
geht als brennholz nach paris; es wird
inzwischen über vernachlässigung der forsten,
zumal derer, die privatpersonen und
kommunen gehören, geklagt. um das für die
königliche marine taugliche holz nicht zu
verwüsten, ist ein eigener kommissaire de la
marine in der provinz, der sich zu dijon
aufhält, und einige bediente unter sich hat.
  nach

283
 nach vollendung der kanäle wird dieser
handel noch so viel wichtiger werden. in
manchen gegenden wird viel hanf gebauet,
und meist roh verkauft.
unter den mineralischen quellen sind
ein paar nicht sehr bekannt, nämlich
die zu apoigny bei seignelay, und die zu
premeau bei nuys; hergegen stehen zwo
andere in desto größerm rufe. die zu
bourbon lancy sind in der dazu gehörigen
vorstadt st. leger, und bestehen aus
vielen quellen, in deren nachbarschaft sich
ein großes bad befindet. es ist rund, hat
6o fuß im durchschnitte, und einen
marmornen fußboden. 5oo personen haben
raum darin, man hält es für ein werk
aus der römerzeit. dabei ist ein anderes
viereckigtes bad, zum gebrauche für arme.
das andere stark besuchte wasser ist im
flecken st. reine.
in der landschaft bresse giebt es ein
  paar unterirdische seen, welche oft bei der
größten trockenheit im sommer
überlaufen, und einen ansehnlichen strich landes
unter wasser setzen. der zu drou hat
eine große oeffnung, die das wasser
hergiebt, aber auch wieder verschluckt. wirft
man eine brennende fackel hinein, so
entdeckt man eine ziemliche fläche wasser.
  ,   volt
 

284  
von den see eertines hat man hingegen
nie eine sichtbare oeffnung entdeckt,
gleichwohl dringt zuweilen bei der trockensten
jahreszeit so viel wasser aus der erde, daß
die ganze wiese von lecheres dadurch unter
wasser gesetzt wird. auf einem hohen
berge in autunois sind drei große stehende
seen, welche nach einer dürre von zween
monaten, wenn auf dem flachen lande alle
bäche vertrocknen, eben so viel wasser,
als im winter, haben. vermutlich muß
ihr wasser aus noch höhern gegenden
kommen.
die höhlen oder grotten bei dem
dorfe arei sieben meilen von aurerre am
flusse cure, sind vermutlich in alten
zeiten steinbrüche gewesen. darüber ist acht
bis zehn fuß ackerland. von der decke
oder dem gewölbe sintert ein klares
wasser herab, welches stalactiten, oder sehr
harte glänzende steine von allerlei
gestalten formirt. sie sind ungefähr 30e
klaftern lang, und nicht sehr feucht, sondern
haben eine gemäßigte luft. an gedachtem
flusse ist bei vezelay eine salzquelle, die
man zwar nicht sieht, man darf aber nur
eine elle hineingraben, so zieht sich das
loch voll wasser; läßt man dieses in
einem gefäße abdünsten, so bleibt zween ä
  wm 

  285
finger breit salz auf dem boden; hernach
gräbt man ein anderes loch. die
generalpächter ließen bereits 1678. die cure durch
die wiesen leiten, der kanal ist aber
ausgetrocknet, und die quelle hat ihre
eigenschaft behalten. steine und pflanzen,
umher sind voller salzkristallen, welches eite
unglaubliche menge von vögeln aller art
herbeizieht. . . .
zu pourrain drei meilen v n
aurere, gräbt man die schönste ocker, welche
auf windmühlen gemahlen und zu paris,
und andern orten begierig, von den fär ,
bern aufgesucht wird. die vorzüglichste
steinart in bourgogne ist kalk; und daher
giebt es auch gute sorten von marmor.
die meisten steinarten haben fossilien bei
sich. unter andern finden sie schöne,
gryphiten mit kristallisirtem spate ausgefüllt.
hin und wieder hat man anzeige von
steinkohlen, die vielleicht, wenn die
waldungen abnehmen sollten, besser hervorgesucht
werden. der gesegnete holzvorrat
erleichtert die gewinnung des eisens sehr.
sonderbar genug ist es, daß nach courtepee
versicherung das schwedische und russische
eisen in der nachbarschaft der eisenwerke
wohlseiler ist, als das burgundische, weil
s  z. 1., ... ... ...  
 

286
ersteres beim verfahren weniger zol giebt.
eines der schönsten eisenwerke besitzt der
gelehrte graf von buffon, dessen gut ihm
zu ehren 1774. zu einer grafschaft
erhoben worden. zu dijonnois werden im
jahre ungefähr 6oooo zentner eisen
gemacht.    
beim flecken monteenis    wird ein
ton gegraben, den die urselinerinnen mit
einem pulver von, wohlriechendem holze
zusammenknären, auf allerlei art färben,
und alsdenn rosenkränze daraus machen. 
1783 ist hier eine königliche stückgießerei
angelegt, welche drei millionen lives
fostet. zum bohren bedient man sich einer
windmühle, welche zugleich durch feuer
getrieben wird.      z  
der handel von bourgogne bestehe
aus den bisher erwähnten produkten,
vornämlich holz und wein. mit den
mann  . s . . n
faktu  3     . . . . . . . . . . . . . . . .
   in der nachbarschaft von monteenis liegen
  dieää vonää
24 zween flüsse entspringen, die eine ganz
entgeä gesetzte richtung jemj, nämlich die
deirre nach der saone, und die brebinee nach
der loire. deswegen hat man sie schon bei
allen projekten zum standpunkte und zu den
ägsserbehältern machen wollen, um den
obgsdachten verbindungskanal anzulegen.

287
k
safturen wechselt es ab, einige steigen an.
dee fallen. hin nd wieder wird viel
side wolle und baumwolle verarbeite.
 s was ungewöhnliches verdient j
äg   werden, daß die kapuziherz
di n, das tuch was sie tragen jej 
verfertigen. zu  beaune waren von wij 
dexufgng des edikts, von nantes auf zdüs2 .
äeiterrjezt hat dies gewerbe gaj
aufgehört. so sinkt anch der lederhandel 
wegen der übertriebenen abgabengnoch im4r
ä5  e ledermanufaktur zu st. hypolre 
sie b. ganz eingegangen, und zu
saulien waren im jahre zoo. 24
gerberreien jetzt sind nur vier oder fünfe übrig.
die ehemals berühmten. manufakturen zu
ehalons sind ebenfalls verschwunden. jg
. p urg gle hat noch seine eigenen
landsäude c elche aus dem adel, der
geistlicher und den deputirtens der städte  e 
tiers etat  bestehen. ider könig beruft 
sie gemeinglich alle drei jahre zusammen,
  die abgaben zu reguliren. in gericht. d
lichen sachen steht es unter dem parla s
mente von dijon, doch gehören aurerre und 5
macon unter das von paris, der
generalgouverneur hat sechs generallieutenants
 nd eben so viel lieutenants unter sich.  
                   
die  
 

288
die burgundier  ließen sich schon zu
. anfange des fünften jahrhunderts in
diesen gegenden nieder, und stifteten ein
königreich, welches nach und nach an die
fränkischen könige kam. in der folge
ward bourgogne.    in ansehung des
berges jura  jetzt mont st. claude  in
böirgogne trans jurane oder oberburgund, und
eis jurane, oder niederburgund, geheilt.
niederhurgund oder das heutige
herzogtum, blieb in der gewalt der französischen
könige, die es durch herzoge regieren
liessen, welche so mächtig wurden, daß einer
namens rudolph zur zeit karls des
einfältigen zum könige von frankreich erwählt
wards. hierauf ward das herzogtum
burgund. hugo, dem großen, herzoge von
frankreich, gegeben, welcher dem könige
rudolph viel zu schaffen machte, und des
sen sohn hugo capet sich und seine
familie auf den französischen tron brachte.
dieses sohn und nachfolger rober ist der
stammvater des ersten burgundischen
herzoglichen hauses; denn es bekam das her  
zogtum sein zweiter sohn gleiches namens
  mit
5      
     dieser auszug der bt                    
   äää  geschichte
s  ,
 

28g
mit dem titel, als erster herzog und pair
von frankreich. nach erlöschung seines
stammes zog könig johann 1361, das
herzogtum zur krone, weil er ein sohn
der burgundischen prinzessin johanna war.
er gab es aber gleich seinen sohne, philipp
dem kühnen, dem stifter der zwoten her ,
zoglichen linie, welchei477. mit karl dent
kähnen ausstarb. ludwig xi. bemächtigte
sich darauf des herzogtums, und
vereinigte es mit der krone; obgleich maria, karls
des kühnen t chter und gemahlin
erzherzogs maximilian, noch am leben war.
der erste ort, den wir nunmehr ins
bourgogne nach einer hinlänglichen
nachricht von der provinz überhaupt zu
betrachten haben, ist aurerre, eine ä
stadt, die zum teil auf einem berge,
zun teil an abhange eines tals liegt,
welches von der po ine bewässert wird.
wernittelst dieses flusses, welcher hier
bourgogne von nivernois trennt, treibt sie
guten handel. sie ist ziemlich groß, und
beinahe ganz rund gebauet, hat gute
pläze und springbrunnen, und mehr als zu
viel kirchen. denn man zählt auße  der
katedral und einer kollegiatkirche noch
acht pfarrkirchen, fünf abteien, zwei
priorate, einige klöster, und zwei hospitäler.
reisen 24. band. t das

49e  
p  das seminarium steht unter der aufsicht
der väter von st. lazare. die jesuiten
hatten sich hier auch eingenistet, und
lehrten in dem kollegium. der
johanniterorden besitzt eine kommenturet zu aurerre;
übrigens ist auch eine hebung, ein
landgericht, ein forstamt, . ein salzhaus, eine
marechaussee, c. vorhanden. uibrigens ist
aurerre, wie sens und troyes erbärmlich
gebauet. spitzige giebel, buntscheckig
gemaltes holzwerk, düstre wetterdächer auf
pseiler gestützt, alles das findet man
zusammen, auch an hübschen steinernen
gebänden. ein beweis des schönen geschmacks
in diesen alten städten.    
der bischof hat 35ooo livres
einkünfte, und bewohnt einen seinen palast, aber
seine katedralkirche stellt nichts vor. wer
lust hat, die gräber von heiligen zu
besuchen, trifft davon ein ganzes schock in der
firche der abtei von st. germain an. der
ort ist ziemlich lebhaft, weil verschiedene
hauptwege von einer provinz zur andern
durchlaufen. es geht auch regelmäßig ein
postschiff zu wasser  coehe d eau  zwischen
paris und auxerre hin und wieder.
inzwischen war die gegend ehemals blühender
und volkreicher, auch hat der schöne
weinbau abgenommen. im fünften
jahrhun       s   derte
v.

291
derteward aurerre vom attila zerstört,
ünd im achten schrecklich von den
saracenen mitgenommen. im sechsten und zwölf
ten jahrhunderte wurden hier kirchenver 
sammlungen gehalten.  
von auxerre hat man zweierlei wege
nach dion, der eine über saulien und
arnay le duc von 34 meisen ist der
kürzeste , der andere von 42 meilen berührt
dijon, die hauptstadt, und ist deswegen
ter auf der ersten route sind 
vermänton, ein städtchen, dessen schon
im neuhten jahrhunderte gedacht wird. 
sanlieu, eine kleine stadt, die
ungefähr 1600 schritte im umfange hat, und
mit mauern und wassergräben umgeben
ist. in ihren fünf vorstädten wohnen mehr
menschen, als in der stadt selbst. sie
gehört den bischofe von autun. sie hat
nur eine pfarrkirche, aber etliche klöster.
arnay le due, eine knitten in
bourgogne am flusse arour in einem tale
geviel merkwürdiger, die väglichsten
oerlegene kleine stadt, dem prinzen von
lambese, erb groß  seneschal dieser provinz
gehörig. sie hat einen besondern
gouverneur, eine hebung, und ein salzhaus.
 jhr umfang beträgt etwa 4ös schritte.
t  7    ... vor
 
    .
 
   

292
vor jedem der drei tore liegt eine kleine
vorstadt. von hier sind noch sieben
meilen bis chagny; wo man auf die von
dijon nach chalons führende straße fömmt.
anstatt durch das jetzt gedachte.
städtchen zu gehen, tut man fast besser, einen
umweg von einigen meilen von saulieu
über autun wegen dasiger altertümer nach
chalons zu nehmen. autun ist eine sehr
alte stadt, die anfangs bibra te, und in
der folge dem august zu ehren
augustodunum hieß. sie liegt an dem aroux
und am fusse dreier ziemlich hoher berge,
wovon einer auf der südseite die stadt
reichlich mit wasser versorgt. unter den
sechs öffentlichen springbrunnen ist der anf
dem platze zwischen den beiden
katedralkirchen der schönste. der bischof hat 3oooo
livres zu verzehren, und führt den vorsitz
bei der versammlung der stände. er hat
gewissermaßen zwo katedralkirchen; die
eigentliche st. nazaire, wo der bischof
eingeführt wird, ist nach einem so großen
plane angefangen, daß nur das chor
fertig geworden; indessen werden die kapitel
und übrigen geistlichen verrichtungen des
bischofs zu st. lazare gehalten, von deren
turmspitzen ausgehauenen steinen, viel
wesens gemacht wird.      
  die

z s
die steine von den resten der alten
römischen stadtmauer sind so gut mit
einander verbunden, daß man glauben sollte  
sie bestünde nur aus einem einzigen steine
zwei tore in derselben sind sehr schön
die stadt besteht aus drei teilen, aus
der obernstadt, dem schlosse, und der
unternstadt, welche marschaud heißt. der
schöne platz in diesem teile sollte
eigentlich champ de mars heißen, das
gemeine volk hat aber champ de st. ladre
daraus gemacht.      
die abtei st. martin ist von der
königin brunehaut gestiftet. die kirche ist
von gehauenen steinen. der altar und die
  pseiler sind von einen guten marmor, und
sehr hoch. außer dieser abtei giebt es
noch vier andere, acht pfarrkirchen, fünf
klöster, zwei priorate, eben so viel
seminarien,    ein ehemaliges jesuiterkollegium
und zwei hospitäler. die stadt hat
ihren besondern gouverneur, einen lieutenant
t3der
        das eine seminarium ist ein zierliches und
prächtiges gebäude. die aussicht ist
abwech    selnd. es ist mit kleinen hölzchen und
spa.
ziergängen umgeben, und in dieser absicht
vielleicht das beste gebäude dieser art s
frankreich. . . .

der marschälle von frankreich seine
hebung, ein salzhaus und forstamt. die
vornehmsten uiberreste aus der römerzeit
sind außerhalb der stadt. man sieht
nämlich noch ein stück eines janus tempels,
der ungefähr 50 fuß ins gevierte hatte,
mit zwo türmen gegen morgen, zwo
gegen abend, und auf der mittags  und
mitternachtsseite eine auswendig sind 16
nischen7und 12. fenster. das
amphiteater hat die form eines halben zirkuls;
die löcher zu aufbewahrung der wilden
tiere vor dem kampfe sieht man sehr
deutlich. eine halbe meile von der stadt
ist, ein alter kirchhof, le champ des
urwes, ä weil man dort viele urnen
gefunden hat, voruämlich aber trifft man
dort eine unglaubliche menge steinener
gräheran, die wie tröge gemacht sind. von
autun rechnet man ungefähr noch neun
meilen bis chalons. der weg ist anfangs
sandig, unbegien und bergan ; aber eige
sanien nachher f ten sich fette
fübareasen er die sei eben 15 bis2o
fuß hoch w ch  b die laubes
ungeoöhnlich groß und fü; wedes.
wir haben nun noch die andere route
dahin über dion nachzuholen. von
aureere geht der weg über prei und
aigre   
  ,
mont
293  
msnt nach noyers, einer kleinen stadt,
die rings umher mit bergen, und mit dem
flusse serain umgeben ist. sie besteht
aus drei gassen, welche dem marktplatze
führen. die väter vom oratorium
bestzen hier ein artiges kollegium ; außerdem
giebt es noch ein paar klöster. die stadt
hat den titel einer grafschaft, und gehört
dem herzoge von chevreuse.
sieben meilen weiter erreicht man die
an der braine gelegene stadt montbart.
der umfang derselben beträgt nicht mehr,
als 24oo schritte.   der fluß, welcher
bald darauf in den armengon fällt, teilt
sie in zween teile, der eine mit einem
alten schlosse liegt auf einem berge, und
der andere unten am wasser. hier ist
eine salzniederlage und eine marechaussee,
nur eine pfarrkirche, und ein kloster. die
hiesigen von hundefällen zubereiteten
handschuhe stehen in einigem rufe.   .
nicht weit von dem kleinen flecken
chanceaur, der auf einem berge liegt,
entspringt die seine neben der heerstraße nach
paris. st. seine ist ein flecken mit
einer ansehnlichen benediktinerabtei von der
kongregazion von st. maur. kurz vor
dijon passirt uan einen kleinen flecken
t4  
ta
 96
talant, wo die alten herzoge von
bourgogne ihre residenz hatten, und der
deswegen noch verschiedene vorrechte genießt.
z. b. der maire des fleckens hat bei
der versammlung der stände den rang
über die maires aller übrigen städte.
dijon, die hauptstadt des
gouvernements von bourgogne war schon zur
römerzeit bekannt, und wuchs nach der zeit
durch die dabei angelegte abtei st.
benigne. nach ihrem brande11 37.
vergrösserte sie sich merklich, und bekam mauerrt.
heutiges tages ist sie oval, und hat eine
stunde gehens im umfange. sie liegt an
der ouche, über die eine steinerne brücke
  geht, und der kleine bach suzon vereinigt
sich mit ihr, nachdem er die stadt quer
durchflossen, unter vielen brücken und
häusern weggelaufen, und die stadtgräben mit
wasser versorgt hat. sie hat zwölf
bollwerke und mauern mit runden türmen
nach alter art, die nur durch das schloß
unterbrochen werden. dieses hat auch an
seinen vier ecken große starke türme, und
ein paar außenwerke. die stadt hat
vier tore, vor welchen angenehme
spaergänge angelegt sind. vor dem tore
und der vorstadt ouche ist eine lange mit
hohen ulmen besetzte chauffee. vor dem
pe
w.
297
peterstore ist ein cours oder eine
öffentliche promenade eine viertel meile lang,
und mit vier reihen linden besetzt, diese
führen zu einem großen park, der in alleen
hecken, und labyrinte geteilt ist, und  
sich mit einer terrasse an der ouche endigt,
von der eine brücke nach dem schlosse
colombier geht. dieser spaziergang ist
ungemein angenehm, und wird häufig von
den einwohnern besucht. eine andere
artige promenade ist auf dem walle zwischen
dem peterstore und dem von ouche.  
dijon hat verschiedene breite und
gerade gassen, die zum teil mit schönen
häusern besetzt sind. die meisten sind nicht
hoch, daher kömmt es, daß die gassen
sehr helle aussehen. man trifft auch
einige große plätze und bessere kirchen, als
in den meisten provinzialstädten, an. man
zählt nach courtepee 2266 häuser, und
herr necker schlägt die anzahl der
einwohner auf 203oo an. die gegend um
die stadt ist fruchtbar und angenehm.
gegen süden erstreckt sich eine acht meilen
lange ebene, und gegen abend liegt eine
reihe niedriger berge, welche mit
weinstöcken besetzt sind, die eine der ä
arten burgunder wein liefern. der hiesige von
t 5
bi  
a
 
298
a  
bischof hat 25000 livres einkünfte, seine
katedralkirche ist schlecht. außer ihr gieht,
es sieben pfarrkirchen, drei abteien, drei
ansehnliche hospitäler, und fünf klöster. 
unter den pfarrkirchen ist die vom heil.
michael wegen des guten portals, und der
beiden kuppelförmigen türme zu bemerken.
die vorderseite der frauenkirche hat eine
schöne architektur. die johanniskirche ist
inuwendig von dreister bauart, weil sie
keine pseiler hat, und mit einer
ansehnlichen turmspitze versehen. in der
kirche der benediktinerabtei von st. benigne,
des ersten apostels von dijon, ist das grab
des prinzen oder königs von pohlen
wladislaus, welcher hier mönch par, undl388. zu
strasburg starb, weil der pabst ihm erlaubniß
zu heuraten erteilt hatte, um der krone
pohlen einen erben zu verschaffen. hinter
dem chore dieser kirche steht ein altes
rundes gebäude mit drei gewölben über ein
ander, die auf 104 säulen ruhen, deren
schaft aus einem stücke stein besteht.
die bauart ist plump, und ein teil steckt
in der erde, oben ist in der mitte ein
loch, wodurch das licht hineinfällt. einige
halten das ganze für einen alten
heidnischen tempel, darinnen jetzt einige kapellen
angebracht sind. die abtei der bernhar
 
dill  

29 
dinerinnen hat eine seit einigen jahren
neu erbauete kirche in form einer
rotunde, die von sehr zierlicher architektur ist.
eine der ansehnlichsten kirchen ist die
heilige kapelle, welche herzog heinrich il.
von bourgogne nach seinem kreuzzuge
1 172. stiftete. sie hat einen hohen
pvramidenförmigen turm. man bewahrt hier
eine wundertätige hostie, die alle jahre
eine sehr seierliche prozession für die
ganze stadt, veranlaßt. in einer kapelle dies
ser kirche ist das marmprne grab des
157o. verstorbenen marschall von tavannes.
eine der ersten merkwürdigkeiten von
dijon ist die vor der stadt gelegene
kartause, welche eine der reichsten und
schönsten in frankreich ist. es führt, eine
schöue allee dahin. sie giebt jährlich eine
ansehnliche summe zum hospitale des heil.
geistes, und teilt wöchentlich5bis 6oo
brodte an arme aus. es sind viel
mönche darinnen, gleichwohl herrscht eine
todtenstille, und es scheint ein wüstes haus
zu sein,  die letzten herzoge von
bourgogne haben sie 384 gestiftet, und ruhen
hier auch nebst ihren genglinnen und
kindern.  es haben aber nur zween, philipp
le hardi, der erste stifter des hauses,
undsein sohn jean sans peux, grabnale von
 
bur
sse
er mit dem neu erbaueten schönen saale
burgundischem alabaster erhalten. man
zeigt auch den körper und köpf dieses
johannes, welcher auf der brücke zu
monteau faut   monne getödtet ward. herzog
philipp liegt gewaffnet auf seinem grabe,
an den seiten sind 40 kleine figuren
angebracht, welche sein leichenbegängniß
vorstellen; darunter ist das monument seines
sohnes; der herzog liegt darauf und
seine gemahlin ihm zur seite; unten herum
sind ebenfalls 40 dergleichen figuren. die
arbeit an beiden wird wegen ihrer
richtigen zeichnung von kennern geschätzt. 
das kollegium, welches ehemals den
jesuiten gehörte, und darinnen jetzt
weltiche lehrer ihre stelle vertreten, ist ein
prächtiges gebäude, so wie auch die kirche
die öffentliche bibliotek ist von dem ehe
maligen parlamentsrate fevret gestiftet.
bei der heil. kapelle steht der alte
palast der ehemaligen herzoge von
bourgogne , oder, wie man zu dion sagt, le
logis du roi, wo der
general gouverneur der provinz wohnt, wenn er nach
dijon kömmt. er hat zwar ein
gltmodisches, aber doch großes ansehen ünd eine
menge zimmer, davon einige seit etlichen
jahren neu eingerichtet sind, um desto bes
fu
 


zol
 
zu harmoniren, darin sich die stände von
bourogne versammlen. der neue eingang zu
diesem palaste ist schön. vor demselben
liegt der königliche palast, welcher einen
halben zirkel mit arkaden formirt. in
der mitte steht die statue ludwigs xiv.
zu pferde, von le hongre zu paris in
bronze gegossen. das pferd wiegt 36ooo
pfund, und die statue 16ooo; sie haben
1o8ooo livres, und das marmorne
postement   31 4oo livres gekostet. sie ward
1724 errichtet, war aber bereits 30
jahre fertig gewesen, weil niemand den transport
von aurerre bis dijon übernehmen wollte.
hinter dem palaste erhebt sich ein
viereckigter sieben bis acht stockwerke hoher
turm von quadersteinen, der sich mit
einer terrasse endigt.      
außer dem jetzt gedachten königlichen
platze giebt es noch einige andere, welche
das gute ansehen der stadt vermehren.
z. b. der du palais de st. etienne,
welcher zugleich zur promenade dient, de
st. michael, notre dame, ze. das
palais oder haus, wo sich das von
ludwig xi. 1480. errichtete parlament
versammlet, ist ein altes gebäude, über
dessen eingange die statue könig heinrichs
il. steht.    
von

392
                   
  von den drei hospitälern ist das zur
heiligen geiste für findlinge, das von st.
j, ein neues gebäude, für
waisenkinder, und die charit  für ungefähr 5oo
arme. letzteres ist ein schönes gebäude,
welches verschiedene einwohner der stadt
auf ihre kösten aufführen lassen das
rathaus ist schlecht. der maire oder
bürgermeister von dijon führt den titel
vicomte mayeur. im jahre 172 5 
stiftete ein parlamentsglied ponster hier
eine akademie der wissenschaften, welche
der könig 74e. bestätigt hat. sie
beschäftigt sich mit der moral, physik, nes
j anatomie und botanik.    dion
hat keine eigentliche universität , sondern
seit 1723, eine juristenfakultät.
dijon hat außerdem hier residirenden
generalgouverneur des ganzen
gouvernements einen eigenen gouverneur, zween
königliche lieutenants, und zween
lieutenants der marschälle von frankreich. es
ist ferner der sitz einer intendanz, einer
rechs  . . . .
  1769. kam der erste teil der m moires des
  ä ädemie de dijon zu dison in 8. heraus 
... denen bis 783 noch viere gefolgt s  die
täfeue teilt jährlich auch eine v n
besag  pouster gestiftete preißmedaille aus.
      a

303
rechnungskammer, steuerkammer, eines
münzhauses, eines salzhauses, einer, ma.
rechaussee, und verschiedener anderer koilegien
und gerichte. die stadt ist auch von jeher
eine fruchtbare mutter geehrter personen
gewesen. wir nennen nur einige der
hier gebornen gelehrten  claudius
salmasius; bossuet, bischof von meair, und
einer der gelehrtesten teologen in
frankreich; bernhard de la monnoie, ein dichter
und kritiker; johann joseph languet,
erzbischof von sens; prosper jolpot de
crebillon, der tragische dichter; philibert
papillon,    aleris piron, der
dramatische schriftsteller, und andere enehr.      
von dijon bis chalons sind 17
meilen. der weg geht über nuys und
beaune. wenn man aus dijon fährt,
kömmt man anfänglich durch eine schöne
allee. bei la baraque wächst der
chambertinwein, welcher in england sehr
geschätzt
   er schrieb die biblioteque des ecrivains de
bourgogne ; ein buch, das viele literarische
  ärzten aber auch sehr viele falsche ents
   ält. .
      noch eine andere route von paris durch
champagne nach dijon über troyes und
langres könnt bei der 1sten hauptreise von pa 
  ris nach hüniningen vor,  
 
a

304
schätzt wird. nuys ist ein städtchen von
130 häusern, das am fuße eines berges
am flüßchen muzin liegt. dieser berg
bringt vortrefflichen wein hervor,
vornämlich bei dem dorfe vosne. so klein die
stadt ist, so trifft man außer der
pfarrfirche doch noch zwei klöster, ein
kollegium , und ein hospital an. auch hat sie
einen besondern gouverneur und ein
salzhaus. sie besteht fast nur aus einer
einzigen straße, darinnen meistens böttger
wohnen, welche die fässer zu der großen
quantität burgunder liefern, der zwischen
dijon und beaune erzeugt wird.
ehe man nach beaune köinmt, läßt
man auf der linken seite citeaur, eine
berühmte abtei, welche besucht zu werden
verdient, liegen. das flüschen vouge
fließt vorbei, und auf derseite liegt ein
schöner wald. hier ward zu ende des
eilften jahrhunderts der zisterzienserorden
gestiftet; der abt ist immerwährender
generalsuperior des ganzen ordens und steht
unmittelbar unter dem pabse. die abtei
hat auf ioe,ooo livres einkünfte, und es
hängen über 180o m tichs und
nonnenklöster davon ab. den ansehnlichen
gebäuden, darinnen sich ungefähr 80
mönche aufhalten, sieht man den reichtum
  des

zos
des klosters an. die kirche ist groß und
wohl verziert, auch mit schätzbaren
gemälden versehen. sie ist deswegen merkwürdig,
weil alle herzoge von bourgogne des ersten
stammes, 56 an der zahl, von ihrem
stifter eudes an, hier begraben sind. die
begräbnißkapelle befindet sich unter dem
portale der kirche. aus dieser abtei sind
der heil. bernhard, vier päbste, und eine
menge kardinäle entstanden.
die stadt beaune liegt an der
beaugeoise, welche 5oo schritte davon entspringt,
ist von ovaler form, und hat etwa 8oo
klaftern im umfange. sie ist mit schönen
gräben, und starken, obgleich etwas
verfallenen mauern, auch mit vier
bollwerken und ravelinen versehen. die
umliegende gegend ist fruchtbar, und wegen der
schönsten gattungen von burgunder
berühmt, die vornämlich bei den dörfern
volnei, mulsaur und pommard wachsen.  
beaune hat vier tore und fünf kleine
vorstädte, vier pfarrkirchen, und acht
klöster, darunter eine kartause ist. von
den zwei hospitälern ist eines für
wai     
sen   von dem übertriebenen weinbaue, dem
verfalle des ackerbaues und der fabriken zu
beaune ist schon oben in diesem briefe erwähnung
geschehen.  
reisen 24. band. b

ge6
senkinder, und das andere für kranke
bestimmt. letzteres ist ein großes
ansehnliches gebäude. die väter des oratorium
haben hier ein ansehnliches kollegium,
darinnen sie allerlei wissenschaften lehren.
beaune hat seinen eigenen gouverneur .
eine hebung, und ein salzhaus.    
von beaune geht der weg über
chagny, wo man wieder auf die nächste
strasse von aurerre kömmt, und von da nach
chalons, mit dem beinamen an der
saone, um es von chalons an der marne 
zu unterscheiden. diese hauptstadt der
andschaft chalonois liegt in einem schönen
fruchtbaren von der saone bewässerten tale
und hat schöne gassen, wird auch noch 
jährlich verschönert , indem die kays
immer mehr schöne gebäude in modernem
ge macke erhalten. die vielen ehemals
hier gewesenen manufakturen sind zwar
nicht mehr, gleichwöht werden die
wohnungen gesucht, und steigen im preise  die
anzahl der einwohner erstreckt sich auf
9006. auf 939 häuser gehören der
geistlichkeit. der hiesige bischof nennt sich
einen grafen der stadt, und hat 15999
livres zu verzehren, aber eine schlechte
kirche mit zween türmen. außer dieser
sind noch eine kollegiatkirche, eine
pfarr  .    
kir               
     

397
.
m
w
 
3
 
s
kirche, ein paar abteien, acht klöster, ein
ehemaliges jesuiterkollegium, und ein
seminarium der väter vom oratorium
vorhanden. die stadt hat seit nicht langen
jahren andern ein gutes beispiel mit
verlegung des kirchhofs außerhalb den
ringmauern gegeben. uiber dem eingange
desselben liest man ager somni 1777.
bei anlegung der mauern hat man
drei vorstädte zur stadt gezogen; doch sind
noch zwo vorhanden. zu der von st.
laurent gelangt man vermittelst einer
steinernen brücke, über die saone. es ist
schade, daß die zitadelle, welche 6ooo
mann fassen kann, den höchsten,
gesündeften und angenehmsten platz wegnimmt.
sie hat fünf basteien und außenwerke.
die promenade auf den wällen ist sehr
angenehm, und gewährt eine reizende
aussicht. die stadt wird in die alte und
neue eingeteilt. das haus, darinnen
das landgericht gehalten wird, ist ein
modernes gebäude. chalons hat einen
eigenen gouverneur in der zitadelle, und einen
königlichen lieutenant. uiber dieses ist hier
eine hebung, ein salzhaus, und ein
forstamt. der johanniterorden besitzt hier
auch eine kommenturei.
       
 
  u von

3o8
von chalons nach lyon kann man zu
wasser und zu lande reisen. die fahrt
auf der saone hinunter ist ganz angenehm,
und die weite des weges beinahe einerlei.
man passirt auch einerlei oerter, weil
die poststraße immer auf der rechten seite
des flusses hingeht, ausgenommen, daß
man bei der wasserfahrt zu trevour,
welches auf der linken seite liegt, anhalten
kann. man reiset aber auch wenig um,
wenn man einen kleinen umweg nimmt,
und nach trevour hin und wieder über die
saone zurück fährt. zu lande rechnet man
bis lyon 29 meilen. die fahrt auf oder
längs des saone ist wegen der schönen
ufer reizend, indem viele sie dem ufer der
loire in touraine vorziehen. allein der
deutsche wird die herrlichen rheingegenden
in der pfalz, und auch zum teil an der
mosel und am necker weit schöner finden.
fünf meilen von chalons liegt an der
saone die kleine uralte stadt tournus,
wo die römer ein megazin von waffen
hatten. die abtei war ehemals ein schloß,
und der abt ist noch herr der stadt.
sie hat ungefähr 3ooo schritte im
umfange. außer zwo pfarrkirchen und eben
so viel klöstern ist hier auch ein hospital.
der alte turm de la monnoye soll daher
    den

zes
den namen haben, weil die aebte ehemals
das münzregal hatten. nicht weit von
der stadt ist ein bruch von einem sehr
harten adrigen steine, der dem marmor
nahe kömmt, und zu saubern
kamineinfassungen dient. die umliegende gegend
von tournus gehört zu den fruchtbarsten
in bourgogne. zwischen st. albin und
  macon sieht man gegen morgen das
gebirge jura und gegen mittag den mont
d or.  
noch fünf meilen weiter kömmt man
nach macon, der hauptstadt des distrikts
maconnois, welche am abhange eines
hügels liegt. eine brücke von 13 bogen,
und 3oo schritte lang, führt über die
saone in die auf der andern seite liegen   
de landschaft bresse, und nach bourg, der
hauptstadt von bresse, welche fünf
meilen davon liegt. die stadt ist in einem
halben zirkul.gebauet, und hat von der
brücke das ansehen eines amphiteaters.
der vin de macon ist ein weißer
burgunder, welcher sehr geschätzt wird. der
bischof hat 2oooo livres einzunehmen.
seiue wohnung steht auf dem platze des
alten schlosses; die katedralkirche hat zween
hohe türme.
u3die

  1e
 
k     d
die stadt nimmt sich wegen ihrer
engen krummen gassen, und wegen
mangel ösentlicher plätze schlecht aus. die
anzahl ihrer einwohner beläuft sich nach
herrn necker auf 9ooo; die festungswerke
sind bei weitem nicht zu stande gekommen.
sie steht unter einem besondern gouverneur,
und hat eine marechaussee. außer der
bischöflichen kirche sind zwo pfarrkirchen,
sieben klöster, ein hospital, und ein
ehemaliges jesuiterkollegium in der
stadtunterhalb der brücke formirt die saone
eine mit gebüsche umgebene halbinsel mit
einer angenehmen wiese in der mitte
ä einen angenehmen spaziergang
dareurt.
belleville ist ein städtchen an der
ardiere, welches schon zu beaujolois, einem
teile des gouvernements von lyon
gehört, wovon im nächsten briefe.
villefranche ist die hauptstadt von
beaujolois, und liegt in einer fruchtbaren ebene
am morgon, der eine meile davon in die
saone fällt. sie besteht fast nur aus
einer einzigen breiten hauptstraße mit ei 
nem artigen springbrunnen in der
mittedie stadt ist mit guten mauern und
gräben versehen. sie ist der sitz eines
königlichen lieutenants für die provinz e.
  1 ll
 
 .

31 i
l
 
ner marechaussee, und eines salzhauses.
1695. ist hier eine akademie der schönen
swissenschaften errichtet worden. von hier
sind noch fünf meilen bis lyon; schräg
gegen anse über liegt jenseits der saone
trevour, wenn man solches besehen will,
man kann aber gleich von macon aus auf
der andern seite der saone hinunter über
trevour nach lyon reisen.
im letztern falle kömmt man erst über
die kleine stadt montmerle an der saone.
das kloster der minimen liegt am
höchsten in derselben, so daß man aus
demselben sechs verschiedene provinzen frankreichs,
sechs städte, und über 2oo dörfer mit
bloßen augen übersehen kann. ehe wir
aber nach trevour kommen, müssen wir
zuvor einige nachrichten von dem
gouverment von dombes voranschicken.
das gouvernement von dombes.
dieses gouvernement besteht aus dem
ehemaligen souverainen fürstentume
dombes, welches zwischen maconnois und
lyonnois liegt, sieben meilen in der breite,
und ungefähr eben so viel in der länge hat.
es war sonst ein souveränes fürstentum,
  u 4
wel
   
n 
3l2
y 
welches 1681. an den herzog von maine
gekommen war, dem ludwig xiv. eine
ganz unbeschränkte souveränität zugestand;
so daß der fürst , welcher sich auch von
gottes gnaden souveräner fürst von
dombes schrieb, sein eigenes parlament hatte,
geld prägen, adeln, schatzungen auflegen,
und an leib und leben strafen konnte.
weil dieses aber wegen der königlichen
pachter und abgaben viele unbequemlichkeiten
hatte; so kaufte es der königi762. den
grafen von eu ab, und gab dafür andere
ansehnliche güter hin.   seit der zeit
ist dombes ein neues gouvernement der
krone geworden, welches seinen eigenen
generalgouverneur hat. es hat einen
guten fruchtbaren boden, und streckt sich
längs der saone hin. das land wird in
zwölf
   in schlözers briefwechsel t. 3. s. 317.
wird der reine wert nach abzug aller
darauf haftenden ausgaben von den königlichen
kommissarien auf 16418,179 livres au denier
soixante angegeben, nemlich der kauf ward
so geschlossen, daß die einkünfte jährlich den
sechzigsten teil von 1oo, das ist, von dem
anzen werte ein und zwei drittel prozent
etragen. obige kaufsumme durch 60 getelt;
gebt also 273636 livres für die reinen
einkünfte, wie sie auch am angeführten orte
angegeben sind.

313
zwölf kastellaneien  ch tellenies  abgeteilt,
und entäit 225 kirchspiele. die
volksmenge erstreckt sich auf 2835o seelen.
vor etlichen zwanzig jahren rechnete man
70 kinder auf 16 ehen.
drevour, die hauptstadt des
fürstentums und jetzigen gouvernements von dom   
bes, hieß ehemals trivultium, und soll
den namen von der straße des agrippa
haben, die sich hier in drei wege  trivium 
abteilte. sie ist nur klein, und liegt
auf einen hügel an der saone. man
trifft eine kollegiatkirche, ein kollegium,
und drei klöster darinnen an. das
parlament, welches der herzog von mail e
hieher aus lyon verlegte, ist nunmehr
aufgehoben. er legte auch eine schöne
druckerei an. das kollegium gehörte
sonst den jesuiten. die bekannten
m moires de trevoux , welche die jesuiten
auf befehl des gedachten herzogs zu
anfange dieses jahrhunderts in paris
schreiben mußten, und darinnen sich ihre
grundsätze in vielen stellen verraten, sind hier
gedruckt, so wie auch das schöne
französische dictionnaire de trevoux. die
gegend von trevour, bis lyon ist reizend.
ich weiß nichts schöners gesehen zu haben,
u5sagt
   

3i4.
sagt berenger in seinen briefen,   als die
hiesigen wasserfälle durch den uiberfuß der
teiche und brunnen gebildet, die durch
ihren glanz und durch ihr geräusch das
ganze gemälde beleben; dort der ruhige
freundliche anblick des geackerten feldes;
das spiel des sanftern oder jähern abs
hangs der anhöhen, das sich schlängelnde
gemisch der hügel oder täler, die
grossen felsenmassen, kühn aufgetürmt
senkrecht abgeschnitten, wie gewölbe
überhängend, die sich stolz auf beiden seiten den
ufern des stroms nähern, in der ferne
zwischen wiesen mit weiden eingefaßt,
wohnungen der ackersleute und hirten,
pflüge, ochsen, pferde, und das ganze
ländliche geräte.
  s. 40. der briefe über die provence.
leipz g i787.

zi 5
s  
sieben und dreißigster brief
fortsetzung der reise von paris nach toulon.
das gouvernement von lyon. die stadt
  lyon. kirchen. brücken. rathaus.
fabriken. handel. reise nach geneve cerdon.
verbergung des rhone. reise nach
chambery  le pont de beauvoisin. paß les
echelles in savoyen, reise von lyon nach
grenoble.
das gouvernement von lyon.
d
dies gouvernement gehört zu den
kleinen, denn es ist nur 24 meilen
lang und 16 breit, gleichwohl besteht
es aus drei provinzen oder landschaften,
lyonnois, forez und beaujolois.    in
ansehung der finanzen wird die
gen neralite von lyon in fünf electionen geteilt,
welche 492 pfarren, und noch 75 filiale
entalten. sie ist stark bewohnt, und hat
nach hrn. necker 663,6oo seelen, wovon
die stadt lyon allein über ein fünfteil
auß   m moires pour servir l histoire naturelle
des provinces de lyonnois , forez, et
beaujolois par alleon dulac. lyon. 1762, 2. vol.
in duodez. der zweete band handelt fast
ganz von der mineralogie,
   

3 6  
ausmacht. auf eine suadratlieue kommen
1522köpfe, und auf jeden kopf3o
livres abgaben, welches sehr viel, und mehr,
als in den meisten andern generalites, ist.
das gouvernement gränzt gegen osten an
dauphin  und la bresse, gegen westen an
auvergne, gegen norden an bourgogne,
und gegen süden an vivarais und velay.
die großen flüsse sind die loire, die
saone, und der rhone. erstere nimmt
den furand, der bei st. etienne
vorbeifließt, den lignon, welcher aus den
gebirgen von auvergne kömmt, und dett
rhein in seaujolois zu sich. den letztern
hat man vorgeschlagen mit dem azergue,
der trvour gegen über in den rhone fällt,
durch einen kanal zu verbinden, um
dadurch beide meere mit einander zu
vereinigen, aber teils waren die kosten zu groß,
teils fand man auch nicht wasser genug,
um den kanal allezeit gehörig zu
versorgen.  
es wächst in diesen drei provinzen viel
getreide, wein  insonderheit ist der wein
von dem städtchen condrieur beliebt,  obst
von allerlei art, hauptsächlich gewinnt
man eine große quantität der schönsten
marouen. man zieht auch wegen der
seidenwürmer viel maulbeerbäume, und zwar
nach

    17
nach vielen gemachten erfahrungen die
italienische art, welche murier rose, oder
  feuille d italie heißt. an waldungen
ist mangel, obgleich hin und wieder, z.
b. um den mont pilat, etwas nadelholz
wächst. diesen verlust ersetzen aber zum
teil die steinkohlengruben.
längs dem ufer des flüßchen giez, und
sogar vor den toren der kleinen stadt
chaumont, finden sich steine mit
pflanzenabdrücken.    vier meilen von lyon
bei dem dorfe chessei ist eine
kupfergrube. nicht weit davon ist ein gang unter
der erde getrieben, um einer kupferader
nachzugehen; in dieser fließt kupferwasser,
und der gemeine mann glaubt, dieses
wasser verwandele eisen in kupfer; es ist aber
nichts weiter, als die vitriolischen salze
dieses wassers das auf dem boden des
ganges gelegte eisen angreifen, und daß
 
z die
   
   jussieu glaubte in diesen abdrücken keine
innländischen pflanzen, sondern sogar
farrenkräuter aus den amerikanischen inseln zu
erkennen. man sehe die histoire de l acad. des
sciences 1718. er gründet unter andern  
weisen sein system darauf, daß jetzt erde sei,
wo ehemals meer gewesen, und daß diese
pflanzen hier durch die wellen hergetrieben
worden, welches sich freilich nicht wohl
gedenken läßt.      
 

318
die kleinen darinn entaltenen
kupferteilchen sich auf die oberfläche des eisens
anlegen. zu sals, moin, und st.
galmier giebt es mineralische quellen, die
aber nicht stark besucht werden. man trifft
in dieser provinz eisen, vitriol,
spiesglas, alaun und gute steinbrüche an.
  das gebirge pilat  le mont pilat 
besteht aus einer reihe von mehrern
ziemlich hohen bergen zwischen der stadt st.
chaumond und dem rhone.    er hat
von norden nach süden sechs meilen in
der ausdehnung. die höchste ist etwa 5oo
klastern über dem rhone erhaben. es
fehlt ihm nicht an vielen quellen, von
weitem sieht er etwas wild aus, aber seine
spitzen sind zum teil mit kiefern bedeckt,
zum teil geben sie die schönste viehweide,
obgleich wenige von den botanikern
eigentlich sogenannten alpenkräutern darauf
wachsen. man trifft auf demselben den
goldadler  falco chryshetos  an. es giebt
auch hermeline, wiewohl selten, und
haasen, die im winter zum teil weißes haar
be   voyage au mont pilat contenant des
obfervations sur l hist. naturelle de cette
montagne, et des lieux circonvoisins.   avignon.
i778. 8.  

  319
bekommen. in manchen quellen des
berges finden sich auch fadenwürmer  gordii .
der mont pilat gehört zu den primitiven
bergen, weil sich nirgends kalkstein,
hin gegen allentalben granit, quarz, und
glimmer findet. am fusse des berges
giebt es anzeigen von steinkohlen und
ocher; und vielleicht fände man auch
metalladern, wie zu iseron chevinai und
andern orten in der nachbarschaft. außer
dem bereits gedachten furand entspringt
hier der kleine fluß gier, und fällt sieben
meilen davon in den rhone, ist aber für
die gegend ungemein nutzbar, weil er auf
diesem kurzen wege. 15 korn und eben
so viel seidenmühlen, und zehn eisenwerke
treibt. noch größer ist der nutzen des
furand; denn außerdem, daß sein wasser
vorzüglich geschickt ist, eisen und stahl
zu härten, treibt er über 1oo mühlen
zum getreide, papier, holzschneiden,
seide, zu eisendrat und eisenhammern, zum
bohren der flintenläufte , c. daher ist
die gewehr und eisenfabrik von allerlei
waaren in der kleinen stadt st. etienne
so blühend, und sie wird durch die
benachbarten steinkohlengruben sehr erleichtert.   
    alle
   man sehe von diesen fabriken die
merkwür   dige schrift des fougeroux l histoire des  

329
alle diese maschienen arbeiten tag und
nacht, und es fehlt nie an wasser. der
fluß fällt ein paar meilen weiter in die
loire. diese flüsse sind reich an forellen
und andern fischen, und führen ein
gesundes reines wasser bei sich. der
verfasser der angezeigten reise hat seinem
werke ein verzeichniß von 54o pflanzen
angehängt, die auf dem berge pilat
wachsen, und darunter sind 4o alpenpflanzen;
er hat aber, wie er selbst gesteht, nur zu
einer jahreszeit botanisirt, folglich sind es
lange nicht alle pflanzen.    
dies gouvernement hat einen
generalgouverneur, einen generallieutenant , und
zween königliche lieutenants für forez und
beaujolois. die gerichte gehören nach
dem parlamente von paris. ein gewisser
strich von zehn gemeinden zwischen der
saone und landschaft bresse le franc
lyonnois genannt, hat das besondere, daß
er alle neun jahre nur ein geschenk von
3ooo livres bezahlt, und dagegen von
allen abgaben befreiet ist, weil er sich
sehr frühzeitig unter frankreichs
oberherrschaft
briques des couteaux de st. etienne. um
diese stadt düngt man viel mit den
abgänen des horns, welches die messerschmiede
häug zu den messergriffen verarbeiten,
 
 

34 .
es
e
s 
d
rs.
k 
h
k
eß
j 
schaft begeben hat. die provinz lyonnois
hatte unter den meroväischen königen und
nachher eigene grafen. diese lebten
beständig mit den erzbischöfen im streite,
bis sie sich1173. dahin verglichen, daß
der graf von forez der kirche von lyon
alles überließ, was dersetben in lyon selbst
und lyonnois gehörte, und diese ihm das
meiste, was sie in forez und beaujolois
besaß, abtrat. könig philipp der schöne
verpflichtete den erzbischof zur leistung des
eides der treue, und erhob 13.07. die
baronie von lyon zu einer grafschaft,
welche er nebst der gerichtsbarkeit dem
erzbischofe und den domherren überließ.
seit der zeit nennen sich die domherren
grafen. erst im jahre 1563. kam die
gerichtsbarkeit an die krone.
  forez, welches in ober  und
unterforez geteilt wird, ist so groß, als
lyoninois und beaujolsis zusammen. es hatte
sonst eigene grafen, welche1369
aussturben. darauf kam es an die herzoge
von bourbon, und könig franz i.
vereihigte es1531. mit der kröne.
beaujolois ist eine baronie, welche heutiges
tages dem herzoglichen hause orleans gehört.
forez hat an vielen orten einen solchen
segen an steinkohlen, daß solche gleich
reisen 24 bad   unter
v   ,

322
unter der dammerde stehen; insonderheit
haben st. etienne, st. chaumont, und
das tal von giez einen uiberfluß daran.
sie sind dieser landschaft die vornehmste
ouelle ihres wohlstandes, weil die
einwohner dadurch im stande sind, die uns
sägliche menge von messern, klingen, und
andern eisen  und stahlarbeiten zu
verfertigen. die einwohner von st. etienne,
deren stadt beständig in einem nebel von
steinkohlen eingehüllt ist, haben ein
munteres ansehen, und sind gesund, zum
trotze aller, die so viel über den ungesunden
dampf der steinkohlen schreien. in
wochentagen sehen sie alle schwarz und
schmuzig aus. die dampfwolke über der stadt
ist ein wahres barometer, aus deren
stillstande, steigen oder fallen man sicher auf
die veränderungen der luft schließen kann.
wir haben auf dieser tour von dem
gouvernement von lyon nichts weiter zu
bemerken, als die hauptstadt selbst.
diese ist so alt, daß sich über ihren ursprung
nichts bestimmtes sagen läßt; uns kann es
genug sein, zu wissen, daß sie den römern
sehr bekannt war,    und daß man noch
   
verschie9 wiewohl nur in spätern zeiten, denn weder
. . äsar noch livius, noch polybius gedenken
jhrer.
    ..
v      
 
 
 

823
 
verschiedene liberbleibsel von ihnen antrifft.
der tempel, den 6o gallische völker dem
august und der stadt rom zu ehren
erbauen ließen, war sehr berühmt. jedes
volk schenkte eine statue bei dem altare
des augusts, und caligula stiftete bei
demselben gewisse spiele, und eine akademie,
darinnen die besten redner um den preis
in der beredtsamkeit streiten mußten. sie
hieß das atenaeum , und der tempel
stand beim zusammenflusse der saone und
des rhone auf dem platze der abtei
ainay, deren name daraus entstanden. die
vier säulen, worauf das chor der kirche
ruhet, waren ehemals nur zwo, und
gehörten zu diesem tempel. unter dem nero
schlug das gewitter ein, und die ganze
stadt brannte in einer nacht ab.   
man sieht noch einige bögen und
einen haufen steine, als uiberbleibsel eines
teaters, bei dem kloster und in den
weinbergen der minimen auf dem berge st.
just. die römer hatten nicht nur
wasserleitungen aus dem rhone in die stadt,
sondern weit wichtigere angelegt, die das
wasser, sieben meilen weit aus dem
fu  3. 2 rand
   deswegen sagt seneca sehr artig  inter
magnamurbem. et aukanu rox aaa i terfuiks
             

32.     
rand in forez nach eben dem quartier von
st. just hinführten; man sieht noch ein
ganzes behältniß davon im weinberge der
ursulinerinnen, die grotte berelle genannt,
unterwegens stehen auch beiäund
bei den dörfern sainte foy und
chapouost verschiedene arkaden. der palast der
stattalter und kaiser stand auch auf dem
berge st. just auf dem platze eines
nonuenklosters, welches noch den namen des
couvent d  antiquaille führt.
lyon    liegt am zusammenflusse der
saone und des rhone, und dadurch zur
handlung ungemein bequem.    diese
lage und die manufakturen machen sie
  . reich
f  
   ein fremder muß sich notwendig den
almanac de la ville de lyon et des province de
lyonnois, forez et beaujoloi anschaden
      üm sich einen begriff von der lage und
herrlichen gegend von lyon zu machen, muß man
an einem schönen morgen den monteindre
besteigen. das aug verliert sich in einen
unjßlichen striche landes. man sieht
v rschiedene provinzen  bresse bugei
beaujoiois, die gebirge von forez und grenoble, die
saone und den rhone. von dem
monteindre, oder dem durch seine weine berühmten
mont d  or geht man nach dem artigen dorfe
st rambert hinunter und von da nach der
in der kirchengeschichte berühmten isle barbe,
welche durch einen felsen gebildet, aber bei
großen uiberschwemmungen ganzädem
schlammigten wasser der sadne bedeckt wird.

  325
fluß der obgedacht
reich und stark bewohnt, und nach paris
zur ersten stadt im reiche. sie hat
ungefähr 7789 häuser, und nach herrn
necker 16oooo einwohner, wovon ein
grosser teil manufakturisten, oder doch
solche, die damit zu tun haben sind. man
zählt hier eine katedralkirche, sieben
kollegiat  und 4. pfarrkirchen, zwei
seminarien, 15 mönchs  und 12 ronnenklöster,
vier abteien, vier priorate, zwei
hospitäler und zwei ehemalige jesuiterklöster.
lyon ist der sitz des
generalgouverneurs, einer intendanz, einer election,
eines landgerichts, münzhofs, c. die
stadt hat vier vorstädte, sechs töre,
und wird in 28 quartiere   penonages 
abgeteilt. jedes hat seinen kapitän
 penon 2   und diese ziehen des nachts auf
die wache, und besetzen die töre mit
bürgern, weil die stadt das vorrecht hat,
keine truppen einzunehmen; blos im
schlosse pierre encize liegt königliche besatzung,
und am tage hält die stadt eine
freikompagnie zu besatzung der töre.
der größte und am stärksten bewohnte
teil von lyon steht auf der erdzunge, oder
dem winkel, ä durch den
zusammenn beiden flüsse formirt
l 3   wird.
 

346  
wird. zween berge schränken ihre lage
ein. der von st. sebastian schützt die
stadt für die oftmals sehr heftigen
stürme aus norden. die saone teilt die
stadt in zween teile, läßt ihr aber auf
der großen seite der stadt mehr raum,
sich auszubreiten, als auf der von
fourviere, welche sich an den rücken des
andern hohen berges st, just hinanstreckt.   
um sich einen deutlichen begriff von der
angenehmen lage von lyon zu machen,
muß man sich die mühe nicht verdrießen
jassen, den turm von notre däme de
fourviere zu besteigen. der berg,
worauf sie steht, macht mit dein von den
karteusern längs der saone eine art von
amphiteater. man übersieht von hier
die ganze stadt, und die angenehme
gegend umher. die ebene sowohl als die
rücken der berge, stellen eine beständige
abwechselung von häusern, gärten,
wiefen weinbergen und flüssen dar,
a
v        
                die
. . . . . . . . . . . .      
   der eine teik der stadt hieß in alten zeiten
die seite des königreichs, und der andere die
seite des kaisertüns  empire.  diese
benennungen sind zwar sonst ä
werä aber d ch noch von den schiffern auf den
beiden flüssen gebraucht.  
 

327
l
 
. ... die katedralkirche ist dem heil.
johannes gewidmet, groß und wohl
erseuchtet, hat aber nichts merkwürdiges, seitdem
die künstliche uhr, welche im chore steht,
uricht mehr im stande ist. der erzbischof
hat 5dcae livres einkünfte, und ist
primas über die vier erzbistümer  ; lyon,
tours, sens und paris, so daß die
parteien an ihn von diesen appelliren können;
daß die domherren sich grafen nennen,
ist bereits oben gesagt worden.    der
könig ist allemal erster domherr. diese
kirche hat ihr eigenes ritual, nie hört
man weder vokal  noch instrumentalmusik
     f4
darin          . . . 2  
   einen sonderbaren streit im 16ten
jahr hinderte müssen wir doch im vorbeigehen
an  führen. die domherren waren seit
undenkli chen zeiten gewohnt, bei der eledazion der
hostie in der messe nicht völlig zu knien. dies
ward 1555. bei der teologischen fakultät zu
paris angebracht, welche das betragen als
  etwas, das in der ganzen katolischen kirche
  nicht üblich und ärgerlich wäre, verdammte.
. . die domherren giengen an den könig, welcher
die kardinäle von lotringen und tournon zu
kommissarien ernannte; und diese taten den
 
merkwürdigen ausspruch  daß die teologische
fakultät nicht dazu befugt gewesen, nicht als
ob ihr urteil wider die vernunft und
religion wäre, sondern weil es ein eingriff in
die rechte des domkapitels wäre. die alte
gewohnheit der domherren blieb 

328
darinnen, auch nicht einmal eine orgef;
nie sieht man gemälde oder tapeten dar
innen, auch nicht an hohen festen.
das nicht ausgebauete portal der
kirche st. nizier führen wir nur an, weil
es der durch seine schriften und noch mehr
durch seine gebäude bekannte architekt
philibert de lorme angegeben, hat. er war
unter heinrich ii. franz ii. und carl ix.
intendant der königlichen gebäude.
die jesuiten hatten vormals zwei
kollegia in lyon. das große gehört zu den
prächtigsten, die sie in frankreich besaßen
ein ordensbruder, aus dieser stadt ge 
bürtig, martel ange, hat es angegeben.
die vorderseite hat vier ordnungen über
einander; die toskanische, dorische,
ionifche und korintische. in den
säulenweiten der isnischen ordnung sind symbolische
figuren von den wissenschaften, die hier
  rt wurden, angebracht. die herrliche
ibliotek von 46000 bänden gehört nebst
den münzen und antiquitäten jetzt der stadt,
deren ganze sammlung auf 6öoo2 bände
stark ist. in dem saale, wo sie steht,
hat man eine herrliche aussicht auf den
rhone und die elisäischen felder. ein in
seiner art einziges werk in europa hat
ein jesuite aus china hieher geschickt. es
         entält
 .

  329
ve
       
entält in 30 gedruckten bänden die
geschichte dieses großen reichs. jeder band
ist, i4zoll lang, und sieben breit... man
trifft hier auch viele klassische schriftsteller
von dem ersten drucke an. auf der
vorderseite und zum teil auf dem gewölbe.
der kirche ist eine sternwarte zu
astronomischen beobachtungen angelegt. der
innere hof ist wegen der malereien
merkwürdig, weil sie die geschichte von lyon
vorstellen. jetzt lehren die väter vom
dratorium darinnen3hingegen in dem
kleinen kollegium lehren weltliche professoren
  christus in der wüste, ein vortreffliches
gemälde von stella, verdient, daß man
die dazu gehörige kirche besucht.
außerdem hatten die jesuiten noch ein noviziat
im hause des heil. josephs...   . .  
.. in der kirche der väter vom
predigerorden hat die kapelle des heil. tomas
nicht nur schöne säulen, sondern auch ein,
gutes gemälde von s  einem italiänischen
meister, dem salviati, welches christum
  vorstellt, wie er sich dem apostels tomas
zeigt. das kfoster liegt an dem platze
coufort, auf dem eine den guten könige
heinrich iv. zu ehren errichtete pyramide
steht, darauf der name gottes in 24.
sprachen eingegraben ist. aus den
gar  3. 5 tet

838  
tei des karmeliterklosters an der saone
genießt man eine herrliche aussicht so
wohl von der terrasse des gartens, als
aus einem kleinen offenen kabinete, das
anf einem steilen felsen steht  man sieht
nicht ohne schaudern fast senkrecht auf
den fluß hinab. die nonnenabtei des
heil. petrus ist ein neues schönes gebäude
mit dorischen und römischen pilastern, die
kirche aber alt. die kirche der karmeli
terinnen hat das haus villeroi gestiftet
und mit großen kosten aufgeführt. die
abnehmung vom kreuze ist eines der besten
stücke von le brun. die grabmale der
stifter verdienen darinnen bemerkt zu werden,
uber die saone gehen drei brücken,
zlso sind von holz, und eine von stein
letztere ist aus dem eilften jahrhundert
besteht aus neun bögen, ist aber schmal
und für die kutschen fast zu steil. wenn
gleich die brücke st. vincent nur hölzern
ist, verdient sie doch wegen der bauart
bemerkt zu werden, weil sie aus einem ein
zigen sehr weit gespannten bogen besteht
die große brücke über dem rhone hat,
2o bögen, und 260 klaftern in der
länge, pabst innocentius iv. ließ. 
bauen, sie heschreibt eine krumme ä
      zwar
v
 

  33r
zwar gegen den strom auswärts gebogene
linie. weil sie anfangs viel zu schmak
war, so führte man dicht daneben noch  
eine zweite brücke auf, und verband sie
mit der alten durch starke eiserne stangen
und klammern. auch waren die bögen
zu schmal und verursachten eine
stemmung des wassers, deswegen wagte es zu
anfange dieses jahrhunderts ein architekt
den mittelsten pseiler heraus zu nehmen,
und aus zween bögen einen zu machen 
ptd das unternehmen gelang, wie der
erfolg bisher gezeigt hat. .     
die dritte brücke über die saone heißt
die georgsbrücke, und besteht aus etlichen
hölzernen bögen. man nennt sie auch
die brücke belkecour, weil sie auf den
platz dieses namens führt, welcher aber
auch der platz ludwigs xiv. heißt,
seitdem die stadt diesem zu ehren eine stas
tue zu pferde auf demselben errichten las
sen. von dieser brücke geht ein kaymir
etlichen reihen. bäumten, die zum cours
oder öffentlichen promenade dienen, bis
zur vereinigung beider flüsse, die ein
merkwürdiges schauspiel darbeut. das
wasser von beiden ist von verschiedener
farbe, wenn das wasser der langsamen
saone an den rhene kömmt, so reißt
dieser
   
   
. .

33 z.
dieser schnelle strom es mit sich fort, und
das gemischte wasser wirbelt sich artig
durch einander. gedachte statue ward
1713. errichtet. sie ist von bronze,
durch des jardins nach dem
modelle von coizevor verfertigt, und die
beiden schönen statuen des rhone und der
saone am postemente auch von bronze
durch den ältern coustou. der platz ist
sehr schön, und die häuser auf beiden
seiten längs den flüssen sind noch nicht
lange gebauet, um den platz völlig
viereckigt zu machen. . . 
seit einigen jahren wird lyon durch
die anlage neuer kays  sehr verschönert.
auch ist ein herrlicher damm zur
einschränkung des rhone und zur vermeis,
dung der uiberschwemmungen angelegt,
welcher zugleich zu einer neuen heerstraße durch
forez und vivarais dient. längs den
. baffin an diesem damme sind ansehnliche
waarenlager und schiffswerfte, errichtet.
die kosten dazu hat eine gesellschaft her 
geschossen, welcher die stadt den gan 
langen strich landes geschenkt hat, der
durch diesen damm dem flusse abgewon 
nen und gesichert worden ist.
  
   z .
             
linker

; 333
 
e .
linker hand hinter den alleen des
cours liegt das herrliche hospital de
charit , welches aus neun mit großen
gebäuden eingefaßten höfen besteht,
darinnen eine menge arme von allerlei alter
und geschlecht beherberget , und auch
waisen  und andere arme kinder aufgenommen
werden.    die arbeiten können, werden
zu den im hause errichteten seiden urid
wollenmanufakturen gebraucht. die
kornböden des hauses verdienen gesehen zu
werden. es steht unter 16 vorsteherin,
und der obervorsteher ist allemal ein
domherr. eine nicht minder wichtige
armenanstalt ist das hotel dieu, welches
bereits im sechsten jahrhunderte vom
könige childebert gestiftet ward. es werden
hier kranke von allem alter, geschlecht
und religion aufgenommen; die säle sind
nach den krankheiten eingerichtet. der
große krankensaal ist 56o fuß ins kreuz
lang, und in der mitte erhebt sich eine
kuppel
   im jahre 1786. belief sich die anzahl der
kinder unter sieben jahren, die teils innerhalb
der stadt, teiss aufs land ausgetan
wurden auf 650, und der über sieben jahren,
auf 3157; und die von alten leuten und
kranken; auf 641. a nßerdem wird den armen
familien in der stadt brod, und dürstigen
ehrlichen familien heimlich geld
ausgeteils
  s
34
kuppel mit einem darunter freistehenden
altare, den sämtliche kranke aus ihren
betten sehen können. die kirche ist an
sehnlich, und hat ein dorisches ä
wierzehn der angesehensten bürger sind die
vorsteher dieses hospitals, welche aller
zwei jahre geändert werden. die
hospitalgasse gehört zu den größten in lyon
außer dieser sind nur noch ein paar gute
gassen, die übrigen sind alle enge.
außer diesen beiden wichtigen arten
anstalten giebt es noch viele andere, von
denen wir noch etlicher gedenken wollett.
im hause der filles penitentes werden
mägdchen, die von ihren ausschweifungen
zuückkehren wollen, eine geraume zeit
unterhalten, und wenn sie hinlängliche
proben ihrer besserung gegeben, gemeiniglich
als nonnen eingekleidet; außerdem ist noch
das haus der recluses, welches eine art
von zuchtaus für liederliche weibsbilder
ist. vermöge der von einem kaufmanns
mazard 1735. gemachten stiftung werden
jährlich 33 arme ehrliche mägdchen, jede
mit 150 livres ausgestattet. sehr löblich
ist das vor wenig jahren errichtete insti
tut, arme mütter zum säugen ihrer
kinder aufzumuntern, sie erhalten nämlich eine
art von kostgeld, um sich und ihren säug 
  ling
         

335
 .
 
ling desto besser und bequemer zu ernähren.
in dem hospitale der providence werden
junge mägdchen, von sieben jahren an,
aufgenommen, um sie vor verführung zu sichern,
wenn sie zumal liederliche eltern haben.
unter dem vorsitze des erzbischofs ist ein
bureau du conseil charitable errichtet.
parteien, die entweder zu arm sind, oder
prozeßkosten vermeiden wollen, können sich
an dasselbe wenden, und sich seinem
ausspruche unterwerfen. es hat einige
rechtsgelehrte zu beisitzern, welche die parteien
zu vergleichen suchen, oder sich der armen
unterdrückten unschuld, wenn das recht
zumal offenbar auf ihrer seite ist,
annehmen, und ihre sache unentgeltlich
ausfechten. sie versammlen sich wöchentlich
einmal im erzbischöflichen palafte. in demt
entbindungshause werden arnte weiber,
während des wochenbettes, und auch
einige zeit zuvor unentgeltlich verpflegt, und
sechs kindermütter vom lande werden, ohne
daß es ihnen etwas kostet, unterrichtet.
außer dem platze von ludwig xiv.
hat lyon auch noch den des terreaur, der
bemerkt zu werden verdient. in der mitte
sieht eine schöne, fontäne, was ihm aber
das vorzüglichste ansehen giebt, ist das
prächtige rathaus, welches gewiß zu den
  besten

336
besten in europa gehört, und um 1650.
gebauet worden ist. die hauptseite gegen
den platz hat zu beiden seiten zween
pavillons, und in der mitte einen turm
der sich mit einer kuppel endigt. der
haupteingang ist mit zwo marmornen
ionischen säulen geziert. durch diesen tritt
man in eine große halle, wo die büsten
philipps des schönen, carls viii. und
heinrichs iv. stehen , weil solche dem
stadtrate verschiedene vorrechte erteilt
haben. man sieht hier auch eine tafel
von bronze, welche 1528. auf dem
hügel von st. sebastian ausgegraben ward.
sie entält die rede des kaiser claudius
als er noch censor war, vor dem rate
zu rom zum besten der stadt lyon, um
ihr das römische bürgerrecht zu verschaffen.
die haupttreppe ist groß und edel
angegeben. blanchet hat daran auf vier
gemälden den brand der stadt lyon unter
dem kaiser nero abgebildet. der erste
innere hof ist auf drei seiten unbebauet,
und auf der vierten ist eine offene galerie,
welche ihn von dem zweiten absondert,
und von diesem steigt man in den garten
hinab. jedes departement hat in diesem
großen gebände seine wohl eingerichteten
    ...
zinne
   
w
li
   
zimmer. wir gedenken nur die
sogenannten chambre de la conversation, weil es
eine besondere anstalt ist, die man nicht
leicht antrifft. das tribunal entscheidet
die handelssachen, die unter 5oo livres
am werte betragen, in oberster instanz,
umsonst, und die urtel werden im ganzen
reiche für gültig anerkannt,
auf dem platze du change versammlen
sich die kaufleute täglich; aber die eigent
liche börse oder loge du change ist nicht
groß. die truppe von komödiauten ist zu
lyon gemeiniglich eine von den besten pros
vinzialtruppen. aber das teater ist nicht
sonderlich, so wie auch der öffentliche kons
zertsaal.  
lyon ist auf der erdzunge von einem
flusse zum andern mit einer schlechten
befestigung umgeben, es hat aber sonst noch
zu seiner verteidigung drei forts; st,
jean, st. clair, und pierre encize.
letzteres ist das vornehmste, und wird
zuweilen statt eines staatsgefängnisses gebraucht;
es hat immer königliche truppen zur bes
satzung. ehemals war es die residenz des
erzbischofs, bis ludwig xiii. sich solches
abtreten ließ. es liegt auf einem felsen
nach dem flusse zu, und auf der andern
seite hat es einen breiten graben und an
  reisen 24 band, w der

338
dere befestigungswerke. die treppe
hinauf ist im felsen gehauen. auf der
plattforme stehen einige kanonen, welche die
einfahrt in die saone und das tor der
vorstadt veze verteidigen können. der
könig hat ein zeughaus in lyon, welches
aber nicht sonderlich versehen ist. die
gegend vor der vorstadt veze ist angenehm  
auf beiden seiten der heerstraße nach
paris liegen einige hügel, die mit
landhäufern besetzt sind. sonst macht der eintritt
in lyou von der seite von bnrgund
uregen des kerkers von pierre encize einen
traurigen anblick. atgenehmer für das
auge sind einige schöne gebäude; z. b.
  das arsenal und die kornböden, und die
auf der andern seite in terrassen
aufsteigenden gärten. sobald man an die
brüefen kömmt, gehet das gewühle einer
guossen lebhaften stadt an.
es fehlt in lyon auch nicht an
anstalten zur beförderung der künste und wis
senschaften. seit 171 o. ist hier
acad mie des scienees, des belles lettres, et
des arts errichtet. sie besteht aus 25
mitgliedern, und versammlet sich
wöchentlich einmal. außerdem ist hier eine
societ  royale d agriculture, ein königlich
chirurgisches und ein medizinisches kollegium
      vor
   .
     

    339
n  
vorhanden. die vieharzneischule, welche
1762. gestiftet ward, war die erste in
reiche und bald darauf folgte die zweite
ju charenton.    zum vorteile der
manufakturisten ist auch eine öffentliche zei,
chenschule vorhanden. in den jahren1245.
und1274. sind zu lyon
kirchenversamnnlungen gehalten worden.    
wer lust hat, die arbeiten von vielen
arten von fabrikanten zu sehen, kann hier
in diesem fache viel lernen. merkwürdig
sind die mühlen zum seidezwirnen. die
vornehmsten artikel, die lvon in menge
liefert, sind allerlei seidene zeuge, samm,
reiche silberne und goldene stoffe, oder
sammt und seide mit gold und silber
durchwirkt, goldene und silberne tressen,     
  . f  2 sei.
       
   man sehe, was davon im 24sten briefe b. 2z.
s. 749. gesagt worden.
    zu anfange des jetzigen jahrhunderts war
  ndch ein altes monument zu lyon vorhanden
änd berühmt, welches man das grab zweier
liebenden nannte. die antiquare zankte sich
darum. lyon glaubte, amant sei aus ama
bms entstanden, weil vermöge einer gewisser
inschrift ein amandus dieses grabmaijeijer
schwester hat errichten lassen.
s 
än lyonner und pariser tressen halten die
amsterdamer das gleichgewicht. das amster,
damer gold ist höher von farbe, als das  
   
 lyon

24g
  
seidene strümpfe und hüte. diese
fabriken sind noch von großer wichtigkeit, wenn
sie gleich viel von ihrem glanze im
vorigen jahrhunderte verloren haben, da man
18.ooo weberstühle zählte. nach und nach
nahmen sie ab, und bekamen, insonderheit
durch aufhebung des edikts von nantes,
einen solchen stoß, daß sie bis auf 4ooo
herunter sielen; inzwischen haben sie sich doch
wieder in diesem jahrhunderte bis
ungefähr auf 7ooo vermehrt. vorzüglich
werden die seidenen stoffe von lyon allemal
gesucht, weil sich in der leichtigkeit und
erfindung der zeichnung der seinste
geschmack zeigt, und man den zeugen eine
besondere lebhaftigkeit der farben zu geben
weiß. insonderheit sind die hiesigen
armozynen wegen ihres glanzes  ts   
x er
lyonner, und fällt nicht so schwer ins gewicht.
daher nimmt man in holland zu den tressen
das gesponnene gold vom amsterdam, und das
silber von lyon. uiberhaupt würden dielyonner,
ihren absatz sehr verlieren, wenn sie nicht
etwas wohlseiler arbeiten könnten, als die
amsterdamer.
   den schwarzen wird der glanz durch bier
und pomeranzensaft, welches mau zusammen
kocht, gegeben und zu andern farben nimmt
man destillirtes kürbiswasser,


341
der zu kypn fabrizirte sammt geht viel
nach italien, und verdrängt zum teil
den sonst so berühmten genuesersammt,
weil dieser zu stark und brüchig ist, der
lyonner hingegen leichter, von schönerm
lustre, und wohlseiler ist.
lyon hat vier jahrmessen, deren jede
25 tage dauert, und ein starkes gewerbe
veranlaßt. sonst treibt diese stadt durch
den absatz ihrer beliebten seidenen waaren
einen einträglichen handel mit allen
europäischen reichen, und auch zum teil mit
andern weltteilen, und zieht dadurch
grosse summen ins land.   
nach spanien gehen seidene zeuge,
reiche stoffe, tressen, tücher, leinwand,
safran, papier, und viele andere
artikel, wogegen wolle, rohe seide,
farbematerialien, und welches das beste ist,
piaster, und gold and silberbarren
zurück kommen. italien nimmt viele tücher,
leinwand, verschiedene arten seidener
zeuge, gold und silberne spitzen,
insonderheit viele neue moden und putz; dagegen
w  3 giebt
     an bem, was im vierten briefe über handel
und manufakturen frankreichs gesagt ist, hat
lyon großen anteil.

giebt es sammt, damast, taffent, atlas,
und reis aus dem mayländischen. man
rechnet, daß jährlich für sechs bis sieben
millionen waaren hinein, und für zehn
millionen wieder herauskommen. obgleich
dieser handelszweig asso sehr passiv zu sein
scheint, so ist er es doh nicht so sehr,
weil das uibergewicht meistens von deft
starken verbrauche der rohen seide
herrührt, welche zu lyon verarbeitet wird,
und hernach fabrizirt wieder zum lande
hinausgeht.  
  nach der schweiz schickt lyon grobe
tücher, hüte, safran, wein, oel,
setfe, c. ungefähr für eine million ,
dagegen enpfängt es für ein und eine halbe
million leinwand, und für eine halbe
mitpion käse. der an frankreich grenzende
teil deutschlands gebraucht ungefähr eben
die waaren, als die schweiz, und
außerdem eine große menge von seidenen
waaren, reichen. zeugen, goldenen tresen,
und so weiter, welche durch ganz
deutschaand gehen, und wovon wieder ein tet.
durch die leipziger und frankfurter messen
nach posen und rußland vertrieben wird.
der absatz nach deutschland wird auf
andertalb millionen gerechnet, wovon das

      34z
meiste baar, und der vierte teil ungefähr
mit kupfer, zinn, und blech bezahlt wird.
mit holland ist der absatz nur mäßig.
es gehen ungefähr für 5ooooo livres
schwarzer taffent, seidene und reiche zeuge
dahin. hingegen gebraucht lvon zweimal
so viel dagegen, als schwarzes und
scharlach tuch, seine und ostindische leinwand,
und gewürzwaaren. inzwischen gewinnt
lyon auch etwas durch die vielen wechsel
auf amsterdam, welche es aus andern
län  dern, und selbst aus den provinzen in
zahlung empfängt. nach england gehen für
zwo bis drei millionen waaren; und dafür
bezahlen die engländer den vierten teil
in waaren, z. b. seine tücher, sersche,
strümpfe, blei, zinn, gewürze,
farbund allerlei materialwaaren, kampesche
holz, galläpfel, und das übrige mit
bagrem gelhe, ..        
der innere handel der lyonner mit den
provinzen ist von größter wichtigkeit, sie
versenden ihre seidenwaaren durch das gatta
ze land, und vorzüglich finden sie in der
hauptstadt eine starke abnahme; dagegen
nehmen sie viel oel und getrocknete
früchte aus der provenee ; tücher, wein und
branntwein aus languedoc ; safrau aus
guyenne; geringe zeuge aus champagne ;
p 4
lein
 
344
leinwand aus der piearhie, maine, nors
mandie und bretagne; getreide aus
bourgogne 2c,
weil viele von lyon aus frankreich
verlassen und entweder über geneve   
nach der schweiz oder über chambery
nach italien reisen, so wollen wir etwas
von diesen beiden routen sagen, ehe wir
weiter gegen süden nach der provence
gehen. in beiden fällen müssen sich
reisende lyon mit einem paß versehen,
von lyon bis geneve sind 19 posten
die man in hohen sommer in einem tage
zurücklegen kann. der ganze weg läuft
bis an die schweizergrenze durch la bresse,
le bugei und ger  zwo zu bourgogne
gehörige landschaften, die erste stazion ist
      tk
r.
4  
   wer von paris nach geneve gehen will, hat
nicht nötig , den weg über lyon zu nehmen,
sondern verläßt gleich bei macon die bisher
beschriebene route, und geht über
bourg enbresse  acht meilen  der hauptstadt der
landschaft bresse, welche ihren eigenen gouverneur,
eine marechaussee, und salzhaus hat. man
trifft eine pfarr und kollegiatkirche, sechs
klöster, zwei hospitäler und ehemaliges
ieuiterkollegium darin an. von hier sind noch
cht meilen bis eerdon, wo man auf die jetzt
wird straße von lyon nach geneve
mt,
 

z45
in dem flecken mirebel, welcher den titel
eines marquisats hat. das städtchen
montluel ist der hauptort des distrikts
walbonne. es liegt an der sereine,
worüber eine steinerne brücke geht, und hat
ungefähr 16oo einwohner, einen
besondern gouverneur und ein zollhaus, wegen
der vielen hier durchgehenden waaren aus
der schweiz und italien.
der flecken cerdon liegt in bugei am
flusse ain. er hat den titel einer
baronie, und gehört dem könige von
sardinien, als herzoge von savoyen.
nantua ist ein kleines städtchen an einem
fischreichen see zwischen zween bergen. es
besteht aus einer einzigen gasse, und hat
den ditel einer baronie. der durch
den ort fließende fluß fällt hernach in
den see. viele einwohner sind schu 
  ster, welche den absatz ihrer waaren in
savoyen finden. der flecken chatillon
gehört schon zu der grafschaft ger. die 
ses ländchen hat wegen seiner lage an der
grenze im jahre 1775. von ludwig xvi.
eine gänzliche befreiung von allen abgaben,
und völlige handelsfreiheit gegen eine
jährliche summe von 3oooo livres erhalten.
eoulonges ist ebenfalls ein flecken. das
fort  ecluse ist die schutzwehr gegen die
  w  5 schweiz,

346
schweiz, indem es den zugang aus
derselben nach bugei und bresse verwahrt. es
liegt zwischen bergen, und ist in einem
felsen des gebirges jura gehauen; der
berg am andern ufer der sich hier
durchdringenden und an dem vorbei fließendem
rhone gehört nach savoyen.  
zwischen chatillon und coulonges fst
die stazion avanchy. ehe man solche
ergestürzten felsmassen, und dieses nennt
 
reicht, hält man im dorfe coupy an, wo
die bauern schon dazu bereit sind, die
reisenden zu dem berühmten orte zu
führen, wo sich der rhone etwa 60 schritte
zwischen den felsen verbirgt, aber nicht,
wie viele irrig vorgeben, unter der erde
verliert.    nach der vereinigung mit der
arve bei geneve ist der rhone bei seiner
mittlern höhe 213 fuß breit. hingegen
wird er bei der brücke von grezin auf 15
fuß zusammengedrängt; hingegen ist seine
tiefe desto beträchtlicher. eine halbe
meike von der brücke verbirgt sich der fluß
unter einer menge über und auf einander
nna t t
 
       
   wir entlehnen diese nachricht von einem
glaubwürdigen schriftsteller und kenner dem hrn.
väfond. s. dessen hiftoire
naturelle du dauphine. t. . p. 226.

347
fluß durchläuft. man kann vermittelst
man la perte du rhone. bevor er dahin
kömmt, hat er sich ein tiefes bette in
einem tonigten boden ausgehölt, und tritt
  alsdann in einem engen kanale in einen
kalkfelsen, der an beiden seiten 30 fuß
tief bis auf das wasser bei seiner
gewöhnlichen höhe ist. trifft der reisende es nun
grade zu der zeit, daß der fluß nicht
angeschwollen ist, so führen die bauern von
coupy ihn auf einer leiter von 3o fuß
  tief hinunter; darüber weg geht die
hölzerne brücke von luc . unten bleibt man
auf einer felsenbank, welche von härterer
natur, als der übrige, ist, und durch die
gewalt des wassers nicht hat weggewaschen
werden können, und sieht ganz in der nähe,
auf was art sich der fluß verkriecht.
diese bank ist etwa zween fuß stark;
sie läuft in der länge hin, bis da, wo
der fluß wieder hervorbricht. unter dieser
bank, die auf beiden seiten etwa neun
fuß vorspringt, hat der rhone viele fuß
tief sich durchgearbeitet; hingegen sind
grosse felsenstücke von den darüber befindsichen
bergen herab gestürzt, auf der bank
siegen geblieben, und dadurch ist nach und
nach eine art von gewölbe oder
natürlicher brücke entstanden, unter welcher der
die
  348
dieser felsenbrücke quer über den fluß
gehen, und längs der bank hin bis an
den ort kommen, wo man ihn ruhig
und ohne getöse aus dem abgrunde, in
dem er sich verborgen hatte, wieder
herausufen sieht. von coulonges hat man
nur noch drei posten bis geneve, die man
in vier stunden zurücklegt,  
von lyon nach chambery    wählt
man entweder den nächsten weg, oder man
reiset über grenoble, und  stadt und die
große kartause zu sehen.  von dem
letzten wege reden wir bald genauer. der
nächste weg geht fünf posten bis
bourgoin, auf der straße nach grenoble, bei
diesen orte wendet man sich mehr links,
und hat alsdann noch7post bis chambery.
liberhanpt ist dieser ganze weg vornämlich
v n chambery bis turin über den berg cenis
sehr verbessert, und für mehr bequemlichkeit
der
   wer nicht post nimmt, geht von lyon bis
chambery oder ganz bis turin mit einem
italiänischen fuhrmanne, vetturino, deren man
allezeit eine menge mit ihren zweirädrigen
sedien oder chaisen in lyon bereit findet, mit
dem man die ganze reise bis turin
nachtlager und beköstigung mit eingeschlossen, verdinget,
e man sonst von den wirten sehr
überteuert wird.       , ,
s

849
.
t 
s 
e
s
f
s 
der reisenden, auch in ansehung der
bewirtung, gesorgt worden, seitdem der pas
riser hof mit dem sardinischen durch die
doppelte vermählung so genau verbunden
worden ist.
bon lyon fährt man 18 meilen auf
einem wohl unterhaltenen wege, wozu der
ehene und trockene boden viel beiträgt.
längs der straße und an den feldern
stehen maulbeerbäume, wovon man in dem
großen und nahrhaften flecken bourgoin
ansehnliche baumschulen antrifft. so wie
wman sich den grenzen von savoyen nähert,
werden, die kastanienbäume häufiger; und
ob der boden gleich noch immer fruchtbar
bleibt, so sollte man doch fast schließen,
daß die einwohner jene der zucht anderer
fruchtbäume vorziehen.    
la tour du pin ist ein kleiner flecken
und die nächste stazion von bourgoin.
von da sind noch zwo meilen bis nach
le pont de beauvoisin, dem letzten
französischen orte. es ist ein ziemlich gross
ser flecken in einem engen tale, welcher
durch den schnell laufenden guier, der die
grenze macht, in zween teile geteile
wird. die größere seite mit der
pfarrkirche gehört nach frankreich, und die an 
dere nach savoyen. die steinerne     
    her
 

z59
über den fluß hat auf jeder seite ein gitter
und einige bei den königen zugehörigen
invalidenwache. auf der savoyschen seite ist längs
dem flusse ein aktiger spaziergang
angelegt. die französischen generalpächter
halten hier auch beständig einige dragoner,
um den häufigen schleichhandel längs der
grenze vorzubeugen.  
von hier sind noch drei und eine halbe
post bis chambery. beim eintritte in
savoyen scheint das land keinen mangel zu
leiden. man fährt durch ein angebauetes
tal, wo man getreide, wiesen und
viehzucht und obstbäume wahrnimmt. aber
nach einer stunde muß mcn den hohen
berg und paß les echelles passiren. der
weg ist zwar sicher und wohl unterhalten,
aber in einer unabsehlichen tiefe rauscht
der guier mit schrecklichem getöse vorbei.
die berge von dauphin  und savoyen
sind nur 50 bis 60 klaftern von einander
entfernt, w durch der abgrund noch
finsterer und fürchterlicher scheint. die gipfel
bestehen zu beiden seiten aus hohen
felsen, durch welche der weg auf der
savoyschen seite gehauen ist. wenn der schnee
schmelzt, ist der weg zuweilen wegen der
herabstürzenden lainen gefährlich. echelles
liegt in einem engen tale. auf den ane
. .   höhen

35
höhen unher bemerkt man die ruinen
etlicher alter schlösser. fünf hundert
schritte von diesem städtchen fängt sich der
seile weg auf dem berge la grotte an. er
ist breit und wohl unterhalten; war aber
sonst gar nicht mit einen wagen zu
passiren, bis der herzog carl emanuel ii.
eine länge von mehr, als 1eoo klaftern,
durch die felsen sprengen ließ. an
manchen stellen mußten die felsen 2oo fuß
tief in einer breite von zween wagen
weggesprengt werden. diese edle
unternehmung verdient die innschrift, die man
am wege, lieser.  wenn man aus diesem
felsen herauskönimt, hat man nicht mehr gar
weit bis chambery.  
nach dieser ausschweifung kehren wir
nunmehr zu unserer hauptroute wieder
zurücf, und gehen von lyon über grenoble
nach valence, und so weiter nach der
provence hinab. der nähere gerade weg
ängs dem rhone hinab bis valence kömmt
auf der folgenden hauptreise vor.    hier
. erinnern wir noch, daß diejenigen, welche
geschäfte haben, oder um kosten ersparen
zu wollen, auch zu wasser von lyon nach
   
va   siehe den 41sten brief.    

352
valence, und von da weiter bis avignott
  nach der provence gehen können. eine
reise, die wegen des schnellen rhone
geschwinde geht, und ziemlich angenehm ist;
wenn man in der wahl der gesellschaft
nicht zu ekel ist. die allgemeinen
nachrichten von der provinz dauphin 
versparen wir bis zum folgenden briefe.  
.
acht und dreißigster brief
fortsetzung der reise von paris nach toulon.
das gouvernement von dauphine . kultur.
maulheerbäume. wein, sieben vorgebliche
wunder. mineralien.  handel. weg von
lyon nach grenoble, grenoble. die große
kartause. neise nach brian on und embrun.
vizille. bourg d oysans, gap., st.
bonnet. lesdiguieres korps. la mure. von
grenoble nach valence. st. marcellin.
romans. valenee, valentin. livron.
lauriol. myntelimart. donzerre. pierrelatte.
st. paul trois chateaur. la palu.
oran    courtaison. die komtats avignon und
enaissin. carpentras. at t non. vaucluse,
das gouvernement von dauphin .
ieses gouvernement oder der
delphinat wird auf der ostseite durch die
alpen von savoyen und piemont, gegen
    wes

352
westen und norden von lyonnois,
languedoe , la bresse und bugei durch den
rhone getrennt, und gegen süden grenzt
es an provence und den komtat von
avignon. es erstreckt sich vom 43sten bis zum
46sten grad nördlicher breite. dauphin 
besiand lange aus vielen kleinen staaten.
die grafen von albon zu viennois
brachten nach und nach die landschaften
graisivaudan, embrunois, gapengois und
briangonnois an sich. graf guigues bekam
bei der taufe im eilften jahrhunderte den
namen dauphin, und seine nachkommen
behielten denselben, legten ihn auch ihrem
lande bei. humbert iii. überließ seine
staaten    1 343. an den prinzen philipp,
des königs philipp von valois jüngsten
sohn, bekam dafür 12oooo goldgülden,
und verpflichtete die künftigen herren des
landes , den namen dauphin zu führen.
ein paar jahre darauf kam der vertrag
ganz zu stande; denn als der könig
seinen enkel karl, ältesten sohn des
herzogs johann von der normandie, zum
dauphin erwählte, trat humbert die
land4 schaft
  s. bashings erdbeschreibung.
zreisen 24  band. 3      
 

z54
 .
schaft dauphin  an denselben ab , ward
j mönch, hierauf patriarch von
alerandrien und administrator des erzbistums
rheims.   seit karl v. hat der älteste
königliche prinz , als vermutlicher
kronerbe, allemal den titel dauphin geführt.
die landschaft dauphin  ist dem
königreiche nie einverleibet worden, sondern macht
einen besondern staat aus; daher sich auch
der könig in den briefen, welche diese
landschaft angehen, allezeit dauphin von
viennois nennt.
diese provinz wird in ober  und
unterdauphin  eingeteilt. zu oberdauphin 
gehören die landschaften  1  graisivaudan.
z  ehampsaur. 3  brian onnois. 4  ems
brunois. 5  gapen ois. 6  royeneß. 7 
die baronien meuoillon und montauban.
unterdauphin  besteht aus 1  viennois.
2  valentinois. 3  diois. 4  tricastin
und 5  dem fürstentume dränge. zwei
dritteile dieser provinz, zumal
oberdauphin , sind sehr gebirgig und daher wenig
fruchtbar; die berge sind zum teil hohe
alpen.    aber diese berge entalten doch
  auch
   wir haben, in neuern zeiten zwei wichtige
werkeuder dauphine erhalten ans lche
die 1olgenden washrichten w hnom 
         ts

335
auch viel nnzbares, und verdienen von
einem liebhaber der naturgeschichte bereiset
zu werden. unterdäuphin  hat viele
fruchtbare gegenden, die getreide aller art,
hanf, waid, gel; insonderheit. sein
de, viele metalle, als eisen, kupfer,
blei und silber, kristall, serpentinstein,
granit, vitriol, gips, kalk, marmor,
viele arten bausteine, c. liefern.
guettard teilt dauphin  in absicht auf die
mineralogie in drei hauptteile, in den
sandigen, in den kalkartigen und in den
geanitartigen. wo die kalkberge au fen,
s
fangen die granitberge an.  
dauphin  ist ungemein stark bewässert.
 
es hat sowohl große, als kleine flüsse
und bäche. die meisten sind aber, weil
sie von den hohen bergen kommen, zu
schnell, als daß sie ordentlich befahren
werden könnten. manche sind klein schwellen
aber, wenn der schnee bei anhaltendem
z 2  
re        
. . . . . . .    
naturhistorie meistens genommen sind 
hioire naturelle de la province du dauphin 
par mr. faujas de st. fonds  i.   paris
1781. es sollen noch drei bände folgen 
m moires für la mih ralogie du dauphin 
par guettard. paris. 1779. 2 bände in 4 
    ein unentbehrliches werk zur kenntniß dieses
für die myreralogie wichtigen landes  

356
regen und warmer luft in den gebirgen
jähling schmelzt, plötzlich und werden reis
sende waldströme, die steine und sand
mit sich führen, wiesen und felder
überchwemmen, und den einwohnern großen
schaden tun. manche stellen können
mit vielen kösten wieder gereinigt werden,
manche gehen auf, immer verloren und
können nicht wieder in fruchtbaren stand
gesetzt werden. an vielen orten wenden
die anwohner allen fleiß an, durch
dämme, oder auf andere weise die flüsse in
schranken zu halten; aber allentalben geht
es nicht an, die dämme reißen auch zu
weilen durch, wenn die gewalt zu groß ist;
zu geschweigen, daß die kosten nicht selten
die kräfte der eigentümer übersteigen.
  der vornehmste fluß ist der rhone,
welcher alle flüsse der provinz entweder
unmittelbar , oder durch andere zu sich
nimmt. er ist im sommer an höchsten,
weil alsdann das viele wasser von dem
auf den schweizer und savoyischen alpent
geschmolzene schnee durch die unzähligen
flüsse und bäche herzugeführt wird.
merkwürdig ist es, daß der rhone zwischen
lyon und valence goldkörner bei sich führt.  
  die
   die leute, welche sich damit abgeben, diese
körner oder kleine flitter eur , ä

357
die düranee entsteht im berge
genevre aus zween waldströmen; sie nimmt
aber noch mehrere zu sich, und ist daher
ein sehr reißender gefährlicher fluß, der
oft große verwüstungen anrichtet. sie
wird nur mit flossen von großen langen
balken befahren, welche insgemein mit
getreide beladen sind. zu cavaillon im
kontat venaissin nimmt man sie aus einander,
und bedient sich des holzes zum bauen.
das holz kömmt aus den bergen von
embrun. man hat keine andere fahrzeuge
auf dem flusse, als fähren, um sich von
einen ufer an das andere übersetzen zu
lassen; sie werden, vermittelst eines an beiden
ufern befestigten taues, hinüber gezogen.
dem sande zu waschen, heißen
orpailleurswenn ein mann glücklich ist, kann er 20 bis
25 sous in einem tage verdienen. er gehet
bis an die knie ins wasser, und trägt ein
bret, das zwo ellen lang und andertalb
breit ist, und tief eingekerbte rinnen hat.
dieses hält er in den fluß, und hebt es
langsam wieder heraus. wenn er das wasser
hat behutsam ablaufen lassen, so bleiben die
goldkörner in den rinnen liegen. diese
wischt er alsdann mit einem lappen von tuch
heraus, indem sie sich daran hängen. von
dem ursprunge der goldflitter sehe man den
46sten brief in den allgemeinen nachrichten
von languedoc und dessen flüssen.  

858
bei der provenee im nächsten briefe reden
wir mehr von der durance.  
die isere ist der dritte hauptfluß. sie
kömmt aus savoyen, und trägt schon bei
montmelian in savoyen kleine kähne ;
und große bei grenoble. bei ersterm
orte fällt die are, und bei letztern der drae,
zuweilen ein gefährlicher fluß, und über
dieses auch noch die veuse und guye
hinltt.        
die drome fällt vier meilen unterhalb
der isere in den rhone, c.  
wo es die lage und der boden
erlauben, sind die einwohner dieser provinz
unverdrossen, ihn zu nützen. um nur etwas
zum beweise anzuführen, so ist die ebene
von chatillon, darinnen der bez fließt,
mit getreide, hanf und flachs, und an
den anhöhen mit wein angebauet. das
tal von valbonay ist reich an getreide,
wein und nußbäumen, das von
chantejouve hat viel nüsse, das von coranson
schöne wiesen und viehzucht, e. wie
viel besser würde nicht alles sein, wenn
die einwohner nicht mit den vielen
angezeigten schwierigkeiten zu kämpfen hätten.
ein beweis ihres fleißes in wässerung der
wiesen ist der kanal von aubesagne. er
fängt zwo meilen von diesem orte bei
  denn

359
k
n
dem dorfe lulac in tale godmard an,
welches ohne ihn lange das nicht sein
würde, was es ist. er läuft an einen
berge hin, von dem oft steine
hineinrollen; an vielen orten hat man ihn nit
mauern einfassen, durch felsen
durchsprengen, und waldströme darunter durchleiten
müssen, weil diese sonst durch ihn
durchbrechen würden. er hat gegen 6oooo
livres gekostet; und jede 4co klaftern
kosten jährlich ungefähr 7o livres zu
unterhalten. wer wasser aus diesem kanale
zur wässerung seiner grundstücke haben
will, muß den eigentümern etwas
gewisses nach proporzion der verlangten
quantität wassers entrichten, wovon der kanal
unterhalten wird.  
zween vorzügliche zweige der kultur in
dauphin  sind die maulbeerbäume und
der wein. languedoc, provence und
dauphine sind die vornehmsten provinzen des
seidenbaues. seit 20 jahren hat er sich
in dauphin  unglaublich verbessert und
vermehrt ,    seitdem man vornämlich
z 4
zwerg 
   eine abhandlung von den niedrigstämmigen
maulbeerbäumen sehe man beim faujas de
saint fonds. t. 1. s. 67. um
montelimart, wovon unten, wurden um das jahr
i5co. mit von den ersten maulbeerbäunen
ges

36e
zwergmaulbeerbäume  muriers mains  zieht.
diese kultur, und das gehörige
beschneiden und ausputzen hat sich von languedoc
aus schnell durch dauphin  verbreitet, weil
ein offenbarer vorteil bei den
zwergmaulbeerbäunten ist, indem sie an vielen
orten leichter fortkommen, und auch
geschwindern nutzen abwerfen, als die
hochstämmigen. letztere geben ihren völligen rutzen
erst in 15, jene in sechs jahren. auf
einem acker  seter e  von 6oo
o.uadratklaftern  toises  pflanzt man 37
hochstämmige maulbeerbäume, vier klaftern nach
allen seiten aus einander; hingegen 267
zwergbäume , neun fuß aus einander,
welches ungefähr achtmal so viel beträgt.
letztere geben zehn bis zwölf pfund
blätter, und nach abzug der kösten das stück
fünf sous, und folglich der ganze acker
76 livres5sous nutzung. die größte
wissenschaft bei dieser kultur kömmt
darauf an, daß man den bäumen die
gehörige krone, die weder zu dick, noch zu
dün   
gepflanzt. . auf dem gute alan stand 178r.
in der meierei begude noch einer von den
damals gepflanzten bäumen, der 287 jahre
alt, aber seinem untergange nahe war, ob
ä   der gesizer mit aller sorgfalt
wareu rlv.

dünne sein darf, zu geben weiß. die
gegenden, wo die meisten und schönsten
maulbeerbäume jetzt stehen, sind die
ebenen von orange, pierrelatte, st. paul
trois chateaur, les baronies, montelimar,
loriol, valence, romans, alles gegenden,
die nahe an languedoe und provence sind.
die zwote hauptkultur ist der wein,
darunter einige arten auch außerhalb
landes berühmt sind.    die gegend
untvienne steht wegen des weins schon seit
den zeiten des plinius im rufe. die
vornehmsten arten wachsen um seissuel,
porte de lyon, ravette, am bekanntesten
außer frankreich ist der cote rotie.
letzterer wächst eine meile von vienne auf
den hügeln bei dem dorfe ampuis,
welches eigentlich schon zu lyonnois gerechnet
wird, weil die weinberge aber den
einwohnern von vienne gehören, und von
ihnen gebauet werden, so rechnet man ihn
zu den weinen von dauphin . man hat
drei sorten vom roten cote rotie; auch
bauet man seit 20 jahren einen weißen
wein, der beliebt ist, doch den roten
z5in
   eine abhandlung darüber, über die kultur
und verschiedenen sorten der trauben s  in
faujas de st. fonds t. 1. s. 179.

362
in weit größerer menge. er wird aus
zwo arten trauben la serine und
vionnier gemacht, und diese werden an drei
wie ein dreifuß gesetzten pfählen sechs
fuß hoch gezogen. man wirft ihm vor,
daß er leicht den kopf einnimmt.
die andere bekannte art vom weine
ist der hermitage. er wächst bei der
kleinen stadt tain am rhone, und zwar der
schönste auf einer fläche von ungefähr1oo
aeckern, jeden zu 6oo quadratklaftern
gerechnet, welche in gemeinen jahren3oo
fässer liefern. der name kömmt von
einer daselbst befindlichen einsiedelei her.
er ist schon im andern jahre trinkbar,
wird aber bis zum alter von sieben bis
acht jahren immer besser. der rote ist
der beliebteste, doch bauet man seit2o
jahren einen angenehmen weißen
hermitage. der rote wird von lasira trauben
verfertigt, darunter man etwas weiße
roussanetrauben mengt.  
um montelimart werden auch schöne
clairetweine in menge gebauet. andere
weingegenden sind bei donzerre, livrsn,
und die; letzterer schäumt, wie der
champagner.    
von alten zeiten her haben die
schriftsteller von sieben vorgeblichen wundern in
dau
363
dauphin  geredet; sind aber in neuern
zeiten verschwunden. man ist sich auch in
der angabe derselben nicht einig; indem
einige etwas für naturwunder ausgeben,
wofür andere etwas anderes dahin rechnen.
wir wollen sie kürzlich anführen, und
zeigen wie wenig sie diesen namen verdienen.
  1  der turm ohne gift, eigentlich
pariset genannt, ahn drac bei grenoble.
in diesen alten ruinen trifft man
schlangen und eidechsen genug an, obgleich der
pöbel glaubt, daß keine vorhanden sind.
man nannte ihn ehemals la tour de st.
  vrain, daraus entstand la tour sans benin,
und das mährchen vom mangel giftiger
tiere.
2  der unersteigliche berg, eigentlich 
le mont aiguille, ist ein hoher kalkberg,
dessen spitze die merkwürdige form eines
umgekehrten kegels hat. als karl viii.
nach italien gieng ward dieser berg auf
dessen befehl durch kunst und vermittelst
maschiuen erstiegen.    diese spitze ist
ein fels, der die gestalt dadurch erhalten
hat, daß die weichern massen, als ton, c.
durch
   faujas de st. fond. t. 1. s. 26, wo von
  diesen sogenannten wundern gehandelt
ppiq ,  

364
durch die länge der zeit umher wegge 
waschen sind, da dann die umgekehrte
kontsche spitze stehen geblieben.
3  die brennende quelle, oder wie
es eigentlich heißen sollte, der entzündbare
boden, vier meilen von grenoble und
eine halbe meile von vif. der kleine
klare bach läuft wohl zehn fuß von
diesem kleinen brennbaren flecke. es ist
allerdings sonderbar, in einen sonst nicht
vulkanischen boden, einen solchen plaß
anzutreffen.    der boden ist tonartig. seit
einigen jahren ist der ort durch die von
dem nahen berge herabgerollte tonigte
erde so bedeckt, daß man keine flammen
unehr entstehen sieht. herr von montigny,
mitglied der pariser akademie der wissens
schaften, untersuchte diesen orti768. ganz
genau.    er ließ den platz abräumen,
und eine rötliche ader, welche vorzüglich
diese eigenschaft hat, sechs fuß lang,
einen spatenstich tief umgraben. die
aufsteigenden schwefelartigen dünste
entzündeten sich gleich durch schwefelhölzer, die
  . .    
flam   dies phänomen ist so alt, daß der heilige
augustin dessen bereits gedenkt. de civitate
dei. lib.   21. kap. 7.
   guettard min ralogie de dauphin . s. 256.

365
flamme breitete sich über die ganze ader,
und auch über das abgeräumte schwarze
feuchte erdreich darneben aus, und bei
jedem spatenstiche ward die flamme roter
und lebhafter ; sie ward noch stärker, wenn
man einige flaschen wasser darauf goß;
zog man aber brennende stücken heraus,
so verlöschten sie gleich. nach langer
trockenheit verliert dieser ort seine
eigenschaten, sobald es aber ein paar tage
wieder regnet, so erhält er sie wieder. es
sind blos inflammable dünste, welche sie
hervorbringen. man trifft keine spuren
von steinöl, asphalt, oder anden
erdharzen an.    
4  die grotten von sassenage    sind
eine meile von grenoble jenseit des drac,
über den man sich setzen lassen muß. sie
bestehen aus höhlen, darin man schöne
wasserfälle bemerkt. inwendig sind zwei
kleine von der natur gebildete bassins im
felsen, wovon so wohl, als von der
höh2  ..    se
   der ort ist heutiges tages auf eine weit
nützlichere weise bekannt, denn man verfertigt
eine große quantität einer vortrefflichen art
von käsen, die durch ganz frankreich
versendet werden. eine genaue beschreibung der grot
te und der steine s  in faujas de st. fonds
ch. i, s. 273     

366
le selbst, die eine wohnung der fee
mesnsine gewesen sein soll, viele fabeln erzählt
werden. man zeigt die kammer und den
tisch der fee , wovon das alte haus von
sassenage abstammen soll. einige antiqua
rier glauben, däß hier ehemals die
geheimnißvollen eleusinischen feste begangen
wurden, und daß daraus die erzählungen
von der melusine entstanden.
5  die sogenannten pierres pr cieuses
de sassenage sind nichts anders, als des
wallerius schwalbensteine, nämlich kleine
glatte runde agate, oder abgerundete
kiesel, in der größe des leinsaamens, die
man nicht in den höhlen, sondern auf
einem dabei befindlichen berge antrifft.
einige geben vor, daß sie, wenn man sie in
die augenwinkel legt, die unreinigkeiten
oder was man in die augen bekommen,
hat, herausziehen.  
6  die manna von brian oir, ist we
der ein verhärteter tau, wie einige
vorgeben, noch sonst ein wunder, sondern der
mehr wässerige und seinere teil des safts,
welcher aus den stämmen, hauptsächlich
aber aus den blättern der lerchenbäume
schwitzet die häufig auf den bergen um
briangon wachsen; er wird durch die
vermehrte wärme so stark in bewegung
gesezt

3,67
setzt, daß er sich von den gröbern teilen
  absondert, und durch die kleinsten
oeffnungen dringet. diese manna ist weit
a schwächer, als die calabrische, und findet
  sich in so geringer quantität, daß das
samimlen sich nicht der mühe verlohnt.
man findet anch den lerchenschwamm , auf
diesen bäumen, welcher längst als
purgiermittel bekannt ist.    3 
7  die grotte de notre dame de la
balme bei dem dorfe dieses namens in
viennois nicht weit vom rhone. die
höh4 le ist von sehr großem umfange , hat
verschiedene abteilungen oder säle, darin
zum teil viele stalaktiten sind. eine
merkwürdigkeit im hintergrunde derselben
sind, schou erhaltene unleugbare
madrepo        l   
   bei gelegenheit der manna gedenken wir noch
eines andern produkts, nämlich der kreide
von brian on, die eigentlich ein weißlichter
und gräulichter talk ist aber härter als der
gemeine talk, und durchscheinend   sie kann,
weil sie abfärbt, zum zeichnen gebraucht
werden die kaufleute in brian on lassen sie,
  weil sie bei diesem orte nicht zu finden ist  
von dem berge rousse bei fenestrelles
komunen, und verschicken sie an andere orte. ihr
absorbirender gebrauch von der medizin ist
längs in der moje wird aber in paris zu
schminke gebraucht. man hat auch die
porzellanerde damit versetzt.
 

368 a
riten, die mit dem fusse auf einem
kalksartigen tropfsteine stehen. sie müssen
also von den insekten zu einer zeit
verfertigt sein, da die grotte und die
stalaktiten schon vorhanden waren; das wasser
ist vermutlich nach der zeit
hineingedrungen, und lange genug darin stehen
geblieben, daß die madreporen zeit gehabt
haben, sich daselbst festzusetzen, zu wachsen,
und zu vermehren.  
z. wir müssen nun noch etwas von den
mineralien in dauphin  beibringen. die
vornehmste silbergrube ist bei dem dorfe
allemout, welches nicht weit nordwärts von
dem see bei bourg d oisans liegt. sie
ist noch nicht lange entdeckt, und wand
anfangs für rechnung des königs, seit einigen
  jahren aber für monsieur oder seinen
ältesten bruder gebauet. die schmelzhütte
und andere nötige gebäude stehen am
fusse des berges chalanges. blei mit
silber vermengt trifft man noch an vielen
orten an.        
wichtige eisengruben und werke sind
zu alvard    an der savoyschen grenze.
des
   das eisen von alvard läßt si vo ügsich
  gut in stahl verwandeln. man ä
  . . . , zu.

369
das dorf liegt am breda , der aus den
sieben seen kömmt, und eine meile unterhalb
des dorfs, nicht weit vom fort barreaur,
in die isere fällt. die breda treibt viele
eisenhämmer, und die gegend hat keinen
holzmangel, weil das holzforstmäßig in
schläge abgeteilt ist, welches an den
wenigsten orten der provinz geschieht. das
hiesige eisen ist von besonderer güte. das
tal von articol, welches an das von
allemont stößt, hat ebenfalls viel eisen, und
keinen holzmangel. die mönche in der
großen kartause haben eisengruben; sie
schmelzen aber nur zu ihrem eigenen
bedürfnisse. nicht weit von vizille sind noch
zwo gruben, zu montjean und st.
bartelemi , ze. . . .
kupfer findet man teils rein, teils
wmit silber vermischt, häufig in der
subdelegas
a
rives eine stahlfabrike angelegt. den
prozeß, wie er dort gemacht wird, beschreibt
gurtard sehr genan. mineralogie de dauphin 
71. rach der zu alvard üblichen
metode erhält man mit 675 pfund kohlen 25 pfudz
stabeisen; da man vermöge gemachter versuche,
doch mit goo pfund kohlen 24 pfund stabeisen
im katalonischen feuer erhalten könnte. dieses
fehlerhafte verfahren wäre leicht zu verbess
sern. das erz ist ein eisenspat.
 reisen 24. band, a a
 

370
delegazin von grenoble ; z. b. zu alle ..
mont, ardret, st. bartolemi, bourg,
d oysans, chalanges, c. die grube zu
la grave wäre sehr ergiebig, sie leidet,
aber mangel an holz. blei giebt es bei
allemont, artieol, e. zu condorcet in
den baronien ist es so reichhaltig, daß man
7o pfund im zentner erz rechnet. bei
letzterm orte sind auch gyps und
kalkbrüche. die oerter, wo man spuren von
metallen in dauphin  antrifft, sind
unzählig. viele tragen die kosten der
bearbeitung nicht, andere liegen so, daß man
ihnen nicht bequem beikommen kann; in
manchen gegenden fehlt es an wasser, oder
die reißenden ströme erlauben keineu
ordentlichen gebrauch desselben. hin und
wieder ist das holz selten und zu kostbar,    und
was dergleichen hindernisse mehr sind. in
den gebirgen von embrun und die finden
sich markasite.  
in den hohen bergen giebt es
kristallgruben; die meisten sind bei bourg
d oysans. die größte grube ist auf dem
ber  ... ge
   man trifft einige oerter, wo die bauern den
an der sonne gedörrten kuhmist brennen, in
gedachtem ls grave backen sie sogar brod dabei.
     

  27 t
gela grände herpiere, der zugang dazu
aber ungemein beschwerlich und gefährlich.
der kristall wird in großen stücken
losgesprengt. eine andere grube ist auf
dem berge huez , wo auch ein bruch von
topfstein  ollaris  und anzeigen von
steinkohlen sind. serpentinstein findet sich an
mehrern orten, z. b. in brian on, aber
der einzige ort, wo man ihn nützet, ist
in dem dorfe st. verain, nicht weit von
queiras, unten am winkel von dauphin 
gegen piemont. man macht dintenfässer
und andere kleinigkeiten daraus. gleich
aus dem bruche ist der stein weich, und
läßt sich gut bearbeiten, auch mit allerlet
figuren verzieren. die farbe ist
schwarzbraun; eine andere aschgraue gattung ges
brauchen die bauern, um sich kleine
oefen mit zwo handhaben daraus zu machen,
darin sie ihr essen kochen. ...
sie verfertigen, solche ganz leicht mit
einem hammer und meißel. . . . .
an stein gips aund kalkbrüchen,
es in einem so gebirgigen lande nicht
fehlen. in den steinbrüchen zu cremieur
brechen die kalksteine in dünnen platten
stücken, die couvrure heißen, weil man
sie statt der dachziegel zum decken der
häuser gebraucht. an vielen orten giebt,

372
es granit, welcher den besten ägyptischen
nichts nachgeben würde, wenn man ihn
bearbeitete. pockensteine oder varioliten
trifft man häufig an.  
bei dien le   fit giebt es vielen
töpferton, und walkererde daher findet man
in diesem städtchen töpfer und
fayencearbeiter, deren waaren im rufe stehen;
man hat auch walkmühlen angelegt, und
diese haben tuch   und hutfabriken
veranlaßt.
die menge der versteinerungen geht
ins unendliche; allentalben trifft man
welche an, insonderheit ist die gegend st.
paul  trois chateaux reich daran.
manche sind von außerordentlicher schönheit;
echiniten, nautiliten, vortreffliche
balaniten, mit einem worte, von den meisten
bisher bekannten arten versteinerte conchy
lien. auf dem wege von nyons nach
vaureas ist südwärts vom ketztern orte
eine von osten nach westen sich erstreckende
bank, 25o klaftern lang, die aus lauter
großen indianischen muscheln besteht.
pontias hervordringen soll. diesen hätte
  bei dem städtchen nyon liegt der berg
devez, auf demselben steht eine
einsiedlerhütte, und umher haben die felsen risse
aus denen zu gewissen zeiten der wind
mmm.
 
     



373
 
 
 
m.
j r
.
 
z.
 
d
s
i.
t
t
..
ä
man auch lieber unter die wunder von
dauphine gerechnet, wenigstens erzählt der
gemeine mann allerlei davon. wichtiger ist
es für die einwohner von nyons, daß sich
in diesem berge steinkohlen finden, die
man bis jetzt nur zum kalk und gipsbrennen  
gebraucht, weil man aus ungewohnheit
glaubt, daß sie im kamine einen zu
widerlichen geruch verbreiten.  
zu la motte, welches zwischen trieves
und la matesine, fünf meilen von
grenoble liegt, ist eine mineralische quelle,
deren wasser so warm, als das zu air in
provence, ist. sie liegt so nahe am
drac, daß der fluß sie, wenn er steigt,
überschwemmt. das wasser wird weit und
zuweilen bis paris verschickt, weil es bei
lähmungen und andern zufällen sehr
kräftig sein soll. bei der quelle stürzt ein
bach, der die gegend von la motte
durckströmt, auf 3o klaftern herab in den drac.
ein mann hat die aufsicht darüber, und
führt das wasser denen auf einem pferde
in kleinen fässern zu, die es verlangen.
die quelle würde bald in großes
aufnehmen kommen, wenn la motte nicht aus
eknden hütten bestünde, wo man nicht die
geringste bequemlichkeit hat, und sich nicht
aa3
auf 
a

374
aufhaltes kann. uiber dieses ist der
zugang äußerst unbequem und auch gefährlich,
denn man muß eine halbe meile durch
steile und überhängende felsen klettern,
andere minder berühmte mineralische
quellen sind an vielen orten, z. b. auf dem
berge orel,   nicht weit von die, und
zu bordoire, am fusse der gebirge in
diois, zu cremteur, sansfont, ravoz ze,
die sogenannte weinquelle  
 oinorhoe  bei dem dorfe st. pierre
d argenson in gapengots hat einen etwas
säuerliehen geschmack wegen der darin entaltenen
eisenteilchen, ist mineralisch, und soll
wider das sieber wirken. die
einbildungskraft hat einen weingeschmack darin
gefunden.      
man trifft in den hohen gebirgen von
dauphin  allerlei wilde tiere an, die
nur den alpen und rauhen gegenden eigen
sind, und die man nirgends in frankreich,
als auf den pyrenäen sieht; dahin gehören
  die steinböcke, welche grau sind, und im
wuchse viel ähnliches mit den böcken
habett,
   der name orel hat eine falsche nachricht
veranlaßt, als ob hier ehemals und schon
zur ämerzeit gold gefunden worden; es
zeigen rch nicht die geringsten spuren davon.

 
375
ben, aber mit größter leichtigkeit von
einen felsen zum andern springen; die
gemfen sind viel häufiger. auf den bergen
urbon und valaurie in diois giebt es
bären. maultiere sind in den gebirgen
alwentalben ; weiße hasen und rebhühner,
fasanen sind gemein; minder häufig die
habichte und adler. auf den bergen von
dauphine trifft man auch viele seltene
pflanzen an.   
dauphin  ist, wie man in frankreich sagt,
ein pays de droit  crit, oder eine
provinz, darin das römische recht gilt. sie
hat ihr eigenes parlament, das aus zehn
präsidenten, 55 räten, drei advokaten,
und einem procureur g n ral besteht. der
generalgouverneur und generallieutenant
haben ihren sitz über den ersten präsidenten.
die gerichtsbarkeit des parlaments ist in
zwei oberämter und eine landvogtei
abgeteilt. die geistlichkeit steht unter den
zween erzbischöffen von vienne und
embrun, und diese haben fünf bischöffe unter
aa4 sich.
   willars, arzt am hospitale zu grenoble, hat
angefangen, die pflanzen dieser provinz, teils
nach der linnäischen, teils nach seiner eigenen
ämetode zu beschreiben  histoire des plantes
du dauphin   tom. i. 1786. 8.  

376      
 
sich. die militärische verfassung besteht
aus dem generalgouverneur, dem
generallieutenant, dem officier g n ral
commendant le gouvernement, einem sergeant
debataille de la province, fünf
lieutenants du roi oder unterstattalter. uiber
dieses haben die befestigten oerter noch
ihre eigenen gouverneurs.
der handel dieser provinz ist
eingeschränkt. wenn gleich einige gegenden
getreide übrig haben, so reicht es doch im
ganzen nicht zu. die vornehmsten artikel
welche geld ins land bringen, sind schon
berührt, wein, seide und metalle,
nämsich eisen, kupfer, blei und vitriol. zu
st. gervais werden kanonen und bomben
gegossen, und zwar von einem so wenig
spröden eisen, daß man die kanonen fast
den metallenen gleich schätzt. zu vienne
schmiedet man anker für die königliche
flotte. im fürstentume oranienbauet man
safran, in andern gegenden waid.
etwas schiffbauholz geht auf dem rhone
hinunter. hin und wieder sind gute
wollfabriken, doch werden nur tücher von
mittelmäßiger seinheit gemacht. nach hrn.
recker hat dauphin , oranien dazu
gerechnet, 664600 einwohner, welche 11,8oo, oo 
 
li
877
st
r
m
in
s
 
.
d
äg
f.
livres entrichten, folglich kömmt auf jeden
kopf 17 livres 15 sous.  
der weg von lyon nach grenoble
beträgt 10 posten. er läuft meistens durch
viennois, und zuletzt den graisivaudan.
man passirt lauter unbeträchtliche schlechte
oerter. die besten sind verpilliere und
bourgoin, zween flecken ; letzterer liegt
beinahe auf dem halben wege. zu rives
ist die obgedachte schöne stahlfabrik.
grenoble, die hauptstadt in
gräsivandan, und zugleich in der ganzen provinz
dauphin     liegt an der isere die uns
terhalb den drac aufnimmt. es ist
bereits erwähnt, daß dieser reißende fluß
oft gewaltige verwüstungen anrichtet und
diese hat grenoble zuweilen auch erfahren,
weil er alsdann das wasser in der isere
zurücktreibt, wodurch letztere so steigt, daß
grenoble etliche fuß unter wasser gefekt
wird.    es sind schon viele kosten dar
aa5 auf
   der römische kaiser  gratianus nahm die  
verbesserungen mit ihr vor daher bekam sie
von ihm den namen gratianopolis  den sie
noch im lateinischen hat. . .    
   noch im jahre 1778. entstand im oktober
eine solche wassersnot , daß das wasser an
manchen orten sechs bis zehn fuß hoch fä
ül



378 a
.
aufgewendet worden, sie haben aber bis
her der eswartung nicht völlig entsprochen.
grenoble ist zwar eine schöne und
wohlbewohnte stadt von 243oo einwohnern,
sie würde aber noch blühender sein, wenn
die durch den drac schnell gewordene jsere
die schiffe eben so leicht und geschwind
hinauf, als abwärts führte. jetzt kostet
es aber viel mühe, sie gegen den strom
an zu schaffen. die stadt wird durch die
isere in zween teile geteilt. der
kleinste besteht eigentlich nur aus einer langen
gasse zwischen dem flusse und der reihe
von bergen, die längs ihm hinlaufen. der
größte teil liegt am linken ufer der isere
in dem tale von grasivaudan, welches
zwischen zwo reihen von bergen, von der
stadt an ungefähr sieben meilen, längs
der jsere hinangeht.  
dieses tal ist ungemein angenehm
und fruchtbar, und scheint aus vielen wohl
kultivirten gärten zu bestehen. eine un 
zählige menge obstbäume , felder mit
 
aller 
und nur die allerhöchsten gegenden der stadt
frei blieben. der schade in den kellern an
del und wein war sehr groß, und noch größer
auf den feldern und wiesen um die stadt.


379
  se lage wacht die winter in grenoble sehr
allerlei getreide und hanf besäet, wiesen
au den abhängen der berge, weinberge
und kleine waldungen, oben und an den
seiten hin und wieder landhäuser und
schlösser, die sich mit vielen krümmungen
durchwindende jsere machen ein reizendes
gemälde, nur sfade, daß der fluß nicht
hinlänglich durch starke dämme in
schrankett gehalten wird, und daher diesen schönen
pflanzungen oft schaden tut. die beiden
reihen von bergen sind von ganz verschie 
dener art, denn die am rechten ufer beste 
hen aus kalksteinen, und an dem linken
aus tonigten schiefer, der jedoch au
hin und wieder falfartig ist.  
auf dem berge, an dem die stad
liegt, steht ein altes schloß , welches die
stadt im zaume hält, la bastille genannt,
und auf der halben höhe der alte verlas
sene turm du rabot. dieses schloß
muß man sich nicht verdrießen lassen, zu
ersteigen, um das schöne tal zu
übersehen, und sich zugleich einen begriff von
der lage der berge zu machen, die in
einem amphiteater einen großen
auffallenden anblick darstellen, und wovon die
weitesten und höchsten bis im junins mit
schnee bedeckte spitzen haben. eben dies
falt,

38s.
nenstralen von dem felsen in das tal
hinabprallen. an dem berge der bastille
ist gleich vor den toren der stadt ein
merkwürdiger bruch von kalksteinen, die
zum bauen gebraucht werden; aber auch
zum teil auf verschiedene art geädert
sind, und wenn man sie polirt, einen
schönen marmor geben.
 
bie eine ist ganz von stein, die andere
hat aber nur steinerne pseiler. vor dem
tore de france in perriere ist eine
mailbahn von etlichen reihen bäumen längs
der jsere bis an die mündung des drae.
außerdem ist der cours auch ein
angenehmer spaziergang bei der stadt. diese
hat ungefähr11oo häuser, und ist etwas
vom ritter de ville befestiget. sie ist
der sitz des generalgouvernes, eines 1453.
errichteten parlaments, einer intendanz,
election, rechnungskammer, eines
steuergerichtshofes münzhofes, einer marechauf
  uc. das quartier bonne ist das
schönste in der stadt, und hat breite
wohlgebauete gassen. das palais, wo sich
das parlament, die rechnungskammer, und
das bureau de finances versammlen, ist
ein altes gebäude auf einem beinahe runden
platze.
 ,
kalt, und die sommer sehr heiß, weil die
sonuiber die isere gehen zwo brücken,


381
ä 
k
.
je
n
n
g
m
s
6
n
z.
platze. ein anderer großer schöner platz
heißt la grainete, weil der kornmarkt
darauf gehalten wird. das hotel des
herzogs von lesdiguieres, des letzten
connetable von frankreich, weil diese stelle 1627.
aufgehoben ward, dient jetzt zum
rathause. es besteht aus mehrern
zusammengesetzten gebäuden, hat aber eine gute
fassade nach der gartenseite. dieser garten
hat eine artige terrasse und lustgebüsche.
er dient zum öffentlichen spaziergange.
die marmornen grabmale der gemahlin
dieses konnetable und ihre tochter sind in
der kirche st. claire. der palast des
gouverneurs hat etliche türme bei der
stadtmauer. es ist ein großes
ansehnliches gebäude, aus welchem man eine
reizende aussicht auf den fluß und die
umliegende landschaft hat. das schönste und
im modernen geschmacke gebauete haus
besitzt der marqui von canillac.
die katedralkirche ist alt, und hat
nichts besonderes. ihr bischof führt den
titel eines fürsten, hat 4oooo livres
einkünfte, und die gerichtsbarkeit mit dem
könige gemeinschaftlich. der bischöfliche
palast ist ein schönes gebäude, welches
der bischof und kardinal le camus im
vorigen jahrhunderte hat aufführen ä
  lt.


382
 eben dieser massna berief aus die welt
vom . oratoriums 1675. nach grenoble, und
stiftete ein ansehnliches seminarium,
darinnen diese das lehramt übetnehmen
sollten. er legte auch in dem dorfe st.
martin de misere noch ein kleineres an,
um junge knaben auf dem lande zum geist
lichen stande zu erziehen, welches so gut
besorgt wird, daß viele adeliche aus der
provinz ihre söhne dahin schicken. die
jesuiten besaßen hier ehemals ein kollegi
um. in der kirche der jakobins oder
dominikaner bemerkt man im chöre das
grab des kleinen prinzen andreas, den
sein vater humbert, letzter prinz von dau
phin  im spielen 1338. aus dem fenster
fällen ließ. im jahre 1562 wurden im
ersten religionskriege große grausamkeiten
in dieser stadt begangen.    
  die handschuhe von grenoble stehen
wegen ihrer guten appretur im rufe.
weit wichtiger sind die fabriken von ku 
pfer, grünspan, verdet oder cristaux de
venus, deren eine in der stadt selbst, die
andere in der nähe angelegt ist.   
. . . . . . . . wer
    die   geht in kleinigkeiten von
der sonst gewöhnlichen ab, und wird dek g 
sehr genu in güettarcs , mineralogie d .
hopfn s. 7c4, beschrieben.  

383
wer von grenoble über chambery nach
italien gehet, wird nicht unterlassen,
seiyen weg über die große kartause zu
nehmen, sonst verdient sie für einen, der die
naturgeschichte, malerische aussichten, und
die natur in ihrer fürchterlichen größe zu
sehen liebt, eine besondere reise, zumal,
da sie nur vier meilen nordwärts von
grenoble liegt. dieses berühmte kloster ist
das haupt des ganzen ordens, und wählt
den seneralen desselben , welcher nach
seiner wahl als prior der kartausen solche
lebenslang nicht wieder verlassen darf. der
heilige bruno, stifter des ordens, hatte
seine einsiedelei eigentlich eine viertel
meile von hier in einer schauerlichen gegend,
darinnen er mit seinen ersten ordensbrüdern
wohnte; sie wird noch gezeigt. man
nannte sie nach dem in dem nahen tale
belegenen dorfe chartreuse und dieser name
ist in der folge allen klöstern dieses ordens
beigelegt worden. alle jahre wird hier
das generalkapitel des ordens gehalten.   
. . . . . man
  die anzahl der sämtlichen kartausener
streckt sich anf 173, darunter fünfe für
non nen sind. 7o darunter liegen allein in
frankreich. man rechnet in allen 2oo  mönche
welche überhaupt drei millionen livres, und
die französischen 12acobo einkünfte haben.
.    
 

384
 
man hat zweierlei wege zu diesem
kloster, den einen über sapei und den
andern über st. laurent du pont. auf
den ersten  passirt man den sapei, und
muß einen hohen berg mit
kiefernwaldungen hinan, und darauf in das dorf
chartreuse hinab. alsdann gelangt man durch
ein tor, welches alle nächte verschlossen
wird, über eine brücke in das gehege oder
eigentliche gebiet genclos  der kartause.
die brücke ist über den kleinen fuß
guyermort geschlagen, der hier zwischen zween
enge aneinander stehenden felsen ziemlich
schnell durchläuft, und den namen zum
unterschiede des guyer vif eines reißenden
waldstroms an der savoyischen grenze,
fährt. von dieser brücke hat man noch
eine meile bis zum kloster; der weg steigt
beständig zwischen hohen fürchterlichen
felsen, und an den seiten rauscht der guter
in den abgründen fort. unterweges stößt
man auf die courrerie, wo der courrier ,
oder oekonomieinspektor des klosters mit
den ihm untergeordneten bedienten wohnt.
das kloster hat in diesem gebäude eine
druckerei, und unterhält junge leute,
welche wolle zur bekleidung der mönche
spinnen müssen. uiberhaupt läßt, das kloster
alle seine notwendigen und nützlichen be 
dürf
   
s
f
dürfnisse selbst verfertigen, und das geschieht
in der schönsten ordnung unter der
aufsicht des courrier. man findet daher um
und bei demselben eisenhämmer, schmiede,
sägemühlen, plätze zur tischlerarbeit, und
striche zu drehen, große vorratsböden
und keller.
der andere weg über st. laurent du
pont ist zwar breiter, und so gut, als
möglich, gemacht, auch sind geländer
angebracht; er ist aber doch gefährlicher, als
jener, und die gegend wilder. zween
mit einem dicken tannenwalde bedeckte
berge stoßen fast zusammen, und lassen
nur eben so viel raum, daß sich der
guyermort drrchdrängen kann, welcher sich im
abgrunde mit großem geräusche durch die
abgerissenen und hineingestürzten
felsenklumpen durchreißt. st. laurent du pont ist
ein wichtiges zur kartause gehöriges gut,
darinnen die kartäuser eisenhämmer,
teiche, und andere erforderliche dinge
angelegt haben. die eisengruben, so wie die
hämmer, sind blos zum gebrauche des
klosters, sonst wird nicht gearbeitet.
man sieht das kloster, ungeachtet sei 
ner so hohen lage, nicht viel eher, als
bis man nahe dabei ist, weil es wieder in
einem noch mit viel höhern bergen umge 
reisen 24. band. bb benen

zss
benen tale liegt, zu dem nur ein enger
zugang ist. man erstaunt, wenn man
jen wilden weg längs dem brausende
waldstrome hinangestiegen ist auf einmal
ein schönes großes haus vor sich zu sehen,
das mit sehr hohen bergen, die bis in die
wolken reichen, umgeben ist. es hat
allerdings für jeden andern, der sich nicht gle
sam so ganz von der welt abgesondert hat
wie die kartauserr eine wilde fürchterliche
lage, inzwischen wenn in frühjahre der
jf den bergen umher viele fuß hoch ä
legene schnee geschmolzen ist , wenn die
umliegenden wiesen beblümt sind, und die
laubbäume ein frisches grünes gewand be
kommen, so hat die gegend doch ihre ro 
mantischen eigentümlichen schönheiten
das traurige verschwindet, und das ganz,
ist sehr geschickt, stille ernste betrachtung 
inzwischen haben die mönche in den
langen zeitraume diese gegend durch unab
lässigen fleiß so nutzbar als möglich, s 
jen gesucht. gedenkt man sich die
schreckliche wildniß zu der zeit, als bru 
jhier sein einsiedlerleben führte, und ä
jetzigen zustand, so muß man den eifer
seiner nachfolger bewundern, den boden
durch kultur verhältnismäßig zu  
te

387.
nu mit
s 
es
auf
is
sie bil
es
ni 
eso 
st 
rüh
uß s 
w 
d g
gei.
och s 
ci 
des
etace s
dr
ni
an
g
  g
d 
hes
die zum getreidebaue tanglichen plätze
sind besäet, die wiesen wohl unterhalten,
die viehzucht ist vermehrt, und das holz
in regelmäßige schläge geteist. ehe man
es aber so weit brachte, kostete es
unglaubliche mühe und arbeit. hin und wieder
mußten felsen gesprengt, den waldströmen
eine bestimmte richtung gegeben, und die
felder und wiesen von einer ungeheurert
menge darauf umherliegender steine
gesäubert werden. man kann sagen, die
natur ist hier bezwungen, und ihr eine
ganz andere gestalt gegeben worden. sie
suchen sogar ihre gegend von vipern zu
befreien, und lassen solche sammlen. das
her kann man beständig lebendige und tros
ckene zum medizikischen gebranche bei
ihnen haben.        
die kartause selbst ist ein
weitläuftiges mit mauern umgebenes gebäude, aus
ser welchem die wirtschaftsgebäude und
ställe stehen. sie nahm ihren anfang
um das jahr 1084. sie ist vom 14ten
bis 17ten jahrhunderte achtmal abgebrannt.
das jetzige gebäude ist um die hälfte des
vorigen jahrhunderts, aber nicht auf
einmal aufgeführt, daher darf man hier
keine symmetrie suchen, sondern man muß
viel auf und abwärts steigen, um von
  bb2einen

388     .  
einem orte zum andern zu kommen. das
kloster ist. 3 oo fuß lang, man kann aber,
weil der grund abhängig ist, nicht von
einem ende zum andern sehen. in den
zellen ist alles außerordentlich reinlich, und
jede hat ihren kleinen garten. der große
saal, darinnen jährlich das
generalkapitel des ordens gehalten wird,    ist sehv
ansehnlich, und mit den bildnissen aller
generale des ordens geziert. in einer
langen galerie hängen die abrisse der
vornehmsten kartausen in andern ländern.
die apoteke ist sehr wohl versehen. alle
fremde, die hieher kommen, zeichnen ihren
namen in ein buch, und werden umsonst
bewirtet, auch sind besondere
schlafzimmer für solche bereit, die übernachten
woljen. der bischof von grenoble hat sein
eigenes zimmer. auf den vorratsböden
ist ein besonderes sieb, welches zu
gleicher zeit vielerlei arten des getreides
absondert. der weinkeller ist mit sehr
grosfen fässern in zween gängen dicht belegt.
  sie sind unbeweglich und werden
vermitj telst
   die deutschen prioren haben allein, selbst vor
den französischen, das recht, in den hof zu
reiten, die andern steigen draußen vor dem
tore ab, und zwar deswegen, weil die deuts
schen kartäuser sehr viel zur beilegung der
  sroßen pabstspaltung beigetragen haben.

ss
 
.
s 
.
1
är 
.
es
es
 
 
di,
 
v
s.
tels lederner schläuche gefüllt. das
kloster speiset täglich ungefähr 30 mönche,
40 brüder, und in allen hoo personen.
dasselbe hat auch eine artige bibliotek,
davinnen man aber neuere gelehrte und
philosophische werke vergebens sucht. die
kirche ist klein, aber ganz artig, reinlich.
und mit holz getäfelt. die mönche müs 
sen sich nur mit den arme ihres stifters
beholfen, denn der heilige bruno. starb in
einer von ihm selbst gestifteten kartause
in kalabrien, wo er auch begraben ward.
der ort, wohin sich die mönche an
ihren ergötzungstagen begeben, heißt
l espati ment. sie gehen mit einem stocke in
der hand über den hof dahin, und
sprechen, wenn sie sich begegnen, kein wort,
sobald sie aber diesen ort erreichen, umarmen sie
sich, fangen an zu reden, und gehen in
dem walde und zwischen den sie
umgebenden felsen mit einander  spazieren.
wer von grenoble nicht über
chambery nach italien gehet, hat von da noch
zween obgleich etwas unbequeme wege durch
die gebirge, nämlich über brian on nach
fenestrelles, oder über embrun nach
pignerol. wer die merkwürdige provinz dau .
phin  aber als naturkündiger und
minewakogia bereisen will, kann in der runde
  bb 3.   vvh


z9d  
von grenoble nach brian on, von da nach
enbrun und wieder über gap nach der
hauptstadt zurückreisen. verschiedene auf dieser
route merkwürdige oerter sind bereits zu
 r in den allgemeinen nachrichten von
dieser provinz vorgekommen.
von grenoble nach brian on kömmt
man zuerst über vizille, einen kleinen ort
an der romanche, mit einem ansehnlichen
schlosse, wo der bereits gedachte
conn table lesdiguieres seinen sitz hatte. man
pasfirt diesen fluß, und fährt an
demselbin hinauf über livet und das oben er
wähnte alemont nach bourg d oysans,
einen flecken, wo sich die romanche so
 weitert, daß sie einen kleinen sumpfigen
see formirt. diese gegend hat viele
bergwerke und schieferbrüche. von da nach
la grave , dessen nebst bourg d oysans
oben gedacht ist, über lautaret ins tal
von monestier, einem flecken mit vielen
krämern, die allentalben herum handeln.
er brannte 1774, ab.
. brian on, eine wichtige grenzfestung,
die 713. im utrechter frieden an
frankreich kam. die stadt ist alt, klein, und
nicht sonderlich fest, aber alle umliegende
anhöhen sind dergestalt mit schanzen
befestigt, daß der ort unmöglich zu erobern
ist.

39l
m.
m
e
 
ät
a
e
l
 
ei
 z.
t
z
m
a
r
ist. die kasematten für etliche bataillons
sind bombenfest, und meistens in felsen
gehauen. das wasser wird auf den
anhöhen selbst gesammlet, und die behältnisse
sind ebenfalls im felsen. die beiden
vorzüglichsten schanzen sind randouillet und
trois tetes, welche eine kommunikazion
unter sich, und auch mit der stadt durch
eine steinerne brücke haben, die in
erstaunen setzt. der felsen ist 5o klaftern
über die durence erhaben. der weg ist
so breit, daß kanonen darüber geführt
werden können; ein einziger großer bogen
ist 2o klaftern weit gespannt. gleich
unterhalb der stadt vereinigen sich die beiden
kleinen flüsse dure und ance, und der
fluß ist hernach die wegen ihres reißenden
stroms so furchtbare durance. von der
manna und kreide von brian on ist
bereits geredet worden. in der nähe ist
ein durchgehauener felsen, pertuis
rosta y genannt, mit einer römischen
inschrift.
von brian on geht der weg auf
queiras, einen flecken mit einem schloss
se, nahe an der piemontesischen grenze.
alsdann läuft er längs dem flusse
guillestre hinab, geht hin und wieder darüber,
bb4 bis

392
bis zu seiner mündung in die duranee,
und endlich an dieser hin bis  
embrun oder ambrun, der hauptstadt
von embrunois. sie ist klein, schlecht
gebauet, und liegt auf einem hügel von
grauem sande, der voller runden kiesel
ist, die zum teil in großen
felsenklumpen zusammen gebacken sind, und eine
art von schlechten puddingsteinen
ausmachen. sie ist mehr durch natur, als
kunst, fest; an der unten vorbeifließenden
durance geht der felsen beinahe senkrecht
hinab, und auf der andern seite lag sonst
eine zitadelle. die stadt hat ungefähr  
i 2ooo einwohner, und etwas, das man.
wohl in diesem winkel von frankreich nicht
suchen sollte, nämlich eine kleine öffentliche
bibliotek. der erzbischöfliche palast ist
das beste gebäude in der stadt. der
erzbischof hat 3oooo livres zu verzehren,
ihm gehört die hälfte der herrschaft und
gerichtsbarkeit der stadt, und er schreibt
sich prinz und graf von embrun. matt
zählt fünf pfarrkirchen, und eben so viel
töre, drei klöster, und ein ehemaliges
jesuiterkollegium. embrun hat einen
besondern gouverneur, und einen königlichen
lieutenant. als etwas sonderbares verdient
angemerkt zu werden, daß hier 1727. ein

 93
folglich ist hier mehr boden, der gebauet, ..
provinzialkonzilium zur verbesserung der
kirchendisziplin gehalten ward.
gap liegt7stunden von embrun,
und ist der hauptort von der landschaft
gapen ois. diese kleine stadt ist schlecht  
gebauet, mit elenden mauern umgeben,
und kann , seitdem sie i692. durch
einen seindlichen einfall verbrannt worden,
nicht wieder zu kräften kommen. sie liegt
am fusse eines berges, am rechten ufer
des flüßchen bene, und in einer ebene.
es scheint, daß sie sich bei ihrer glücklichen
lage hätte längst erholen müssen, weil hier
vier hauptstraßen durchgehen, nordwärts
nach grenoble, ostwärts nach embruns
südwärts nach sisteron in provence, und
westwärts nach veines. gleichwohl ist sie
todt und ohne handlung. die gegend
ist fruchtbar, und die berge sind niedrig,
und wiesenwachs, der genutzt werden kann.
der bene hat wasser genug, um mühlen
zu treiben. wäre hier mehr gewerbe und
tätigkeit, so würden bevölkerung und
wohlstand zunehmen.    die stadt hat
bh5 einen
   eine meile v n gap ist der see pelotier,
von dem viel fahelhastes erzählt wird. man
hat nämlich vorgegeben, daß auf  ns 
et
n 
394
einen eigenen gouverneur, einen königlichen
lieutenant, und eine marechaussee.  ihr
bischof, der den titel eines grafen führt,
hat 23ooo livres einzunehmen. sonst sind
vier klöster hier. von gap bis grenoble
sind 16 meilen. der weg geht anfangs
zwischen bergen, hernach passirt man den
drac , und kömmt nachay
st. bonnet, einem flecken im
ländchen champsaur. der weg läuft in
demselben längs diesem flusse fort nach
lesdiguieres, einem flecken und
schlosse, mit dem titel eines herzogtums, dem
hause villeroi gehörig, von dem der in
der geschichte bekannte connetable
lesdiguieres ehemals den namen führte. hier
  geht
 
   
eine schwimmende insel wäre. nach guettards
versicherung  mineralogie de dauphin . s.
z25   ist dieser see jetzt ein sumpf, darinnen
sich in der mitte ein klumpen, von gras und
schnitte befindet. er ist vermutlich mit fleiß
rund gemacht, und mit wasser umgeben. tritt
mai darauf, so kann man ihn erschüttern, und
bewegen, daß die seite ins wasser kömmt,
worauf man tritt. ganz von der stelle läßt sich
  diese masse aber nicht bewegen. das wunder
heißt also nichts, und man möchte dergleichen
schwimmende inseln wohl in vielen sümpfen
äs zumal wenn die kunst etwas dabei
f
schilf bewachsen, etwa neun fuß im
durch
z95
geht es wieder über den drae und man
betritt die landschaft graisivaudan.
corps, ein flecken, liegt zwo meilen
weiter an den drac, den man nach einer
meile verläßt, und sich nordwärts nach
grenoble wendet, da man denn auf
la mure, einen ansehnlichen flecken
am rechten ufer der bonne stößt, wo ein
salzhaus ist. man läßt darauf den
wegen des mineralischen wassers erwähnten
drt la motte etwas links liegen, und
kömmt über die romanche nach vizille,
woüber der weg bei der ausreise nach
brian on gieng.
nach dieser ausschweifung setzen wir
nunmehr die große tour von grenoble über
valence nach der provence fort. der
weg läuft bis romans an dem rechten
ser der isere hin. bis vorespe und
moyrans fährt man denselben weg,
welchen man von lyon hergekommen war,
wieder zurück; und alsdann wendet man
sich links, nnd fährt immer an dem flusse
hinab. tulins ist ein flecken mit einem
priorate und arbre ein schlechter ort.
st. marcellin ist zwar nur eine kleine,
aber gut bewohnte stadt in einer
ange nehmen lage an der isere, die ihren
eige          ..
tlm
w



g96
nen gouverneur und den titel einer ba 
ronie hat. der im jahre 1337. vor
humbert errichtete rat von dauphin ,
welcher in der folge zu grenoble in ein
parlament verwandelt ward, hatte hier
anfangs seinen sitz. vier meilen weiter
liegt auch noch an demselben flusse
romans, eine kleine stadt, aber eine
der artigsten in dauphine, und der sitz
einer election, mit einer vorstadt p age
an der andern seite. sie hängen durch
  eine steinerne brücke zusammen. man trifft
hier eine abtei und etliche klöster an. die
einwohner treiben nahrhafte gewerbe. von
hier sind noch drei stunden bis valence.
hinter der gedachten vorstadt passirt man
  erft einen hügel, hernach fährt man immer
in einer etwas abhäugigen ebene fort.
in valence trifft man endlich wieder
auf die große hauptstraße, die von lyon
 an dem rhone herunter nach avignon und
marseille geht. valence ist die hauptstadt
in valentinois. sie war ehemals eine
römische kolonie, daraus sich schon auf
ihr altertum schließen läßt. es ist
heutiges tages eine stadt von mittler größe,
die enge und krumme gassen hat,
darinnen man hin und wieder gute häuser
 bemerkt. der rhone fließt längs derselben

z9 
hin.    valence wird in la ville und
le bourg geteilt. die stadt liegt etwas
höher, man muß daher etwas abwärts in
den tiefern teil gehen, welcher viele
quellen und brunnen hat, womit die
wiesen gewässert werden. einige kanäle,
darein das wasser geleitet wird, z. b. die
wasserleitung von charon, sind so tief,
daß ein mann gerade darinnen gehen kann,
ein werk, wofür sich die römer nicht
schämen dürften. die von contant, welche
die nächsten wiesen um die stadt wässert,
zeigt spuren eines hohen altertums. im
jakobinerkloster sind ein paar brunnen,
deren wasser im winter warm, und im
sommer eiskalt ist.
w. der
   gegen valenee über in vivarais liegt crusol
auf einem kalkartigen berge. aber das ä
trusol steht diesseits am ufer auf einem fe
sen von gleicher beschaffenheit. guettard
mutmaßet daraus am angezeigten orte s. 99. mit
vieler wahrscheinlichkeit, daß der rhone vor
alten zeiten, da vielleicht sein bette im tale
daneben zu sehr von steinen und sand
zugeschwemmt gewesen, sich bei einer hohen
flut diesen weg gebahnt und dadurch den
felsen des schlosses von dem berge von
crusol getrennt habe, und daß vielleicht nach jahre
hunderten bei einem ähnlichen falle der fluß
seinen alten kanal wieder suchen könne.

398
der bischof zu valence hat 16006
livres einkünfte. der platz des cleres
bei der katedralkirche wäre groß genug,
wenn nur bessere häuser umher stünden.
der bischöfliche palast und die zitadelle,
wo der gouverneur wohnt, sind die besten
gebäude in der stadt. aus der galerie
der bischöflichen wohnung hat man eine
schöne aussicht auf dem rhone, und die
gegend umher. in der abtei der
regulirten chorherren, augustiner ordens vom
heil. ruf, wohnt der general des ganzen
ordens. sie hat eine angenehme lage,
und ist meistens modern gebauet. von
einer kostbaren terrasse übersieht man gegen
abend die gegend an den fluß hinab.
außer dieser giebt es hier noch zwo
abteien, sechs köster, ein seminarium und
kollegium ludwig xi. zog die
universtät von grenoble hieher, wo sie bereits
seit 13 z9. gestiftet war. die hörsäle sind
in diesem jahrhunderte neu gebauet
worden. der bischof ist immerwährender
kanzler derselben. im 4ten, 6ten, 9ten und
13ten jahrhunderte sind hier sechs
kirchenversammlungen gehalten worden. außer
dem gouverneur ist hier auch der sitz
eines königlichen lieutenants, einer
elec    tion,
 

399
genden feldern liegen bleiben. sie war
f
tion, und marechauss e. valence treibt
einen ansehnlichen handel mit wolle und
häuten.    
die gegend um die stadt ist
angenehm, und wird durch die obgedachten
quellen des schönsten wassers gewässert.
um die stadt geht eine kleine anhöhe,
und macht gleichsam einen cirkel umher,
als wenn er durch kunst verfertigt wäre.
bei der stadt liegt das lustschloß
valentin in einem ansehnlichen parke. aus dem
großen saale desselben hat man eine
herrliche aussicht über den fluß und die ganze
gegend.  r  
von valence nach lauriol fährt man
drei und eine halbe stunden hinter
dem flecken livron, welcher den bischofe
von valence gehört, und auf einem
kalkhügel liegt, über die drome, vermittelst
einer neuen steinernen brücke. ie
heerstraße von lyon bis hieher ist mit den
kieseln gepflastert, die sich häufig auf den
längshin liegenden sandhügeln finden.
die drome ist einer der wütendsten
ströme in dauphin . bei
uiberschwemmungen führt sie, weil sie aus kalkgebirgen
entspringt, eine ungeheure menge
kalkartiger steine bei sich, die auf den
ankiesonst

40d
sonst beim geringsten anschwellen sehr
gefährlich zu passiren, und reisende mußten
oft einen oder zween tage liegen bleiben,
bis det fluß siel; deswegen haben die
stände von dauphin  seit einigen
jahren diese brücke anlegen lassen. sie ist
ungemein massiv von einem wie marmor
aussehenden steine gebauet, und um
mehrerer festigkeit willen bestehen alle bögen
aus einen halben zirkus.  
der flecken lauriol ist groß genug,
hat aber mit seinen alten verfallenen maus
ern ein sehr rostiges attsehen. der weg
geht vier meilen in geringer entfernung
vom rhone hin. man passirt
verschiedene kleine flüsse, teils mit, teils ohne
brücfen.
montefimart  vier meilen  eine stadt
vdn ungefähr 6ooo einwohnern. oberhalb
derselben vereinigen sich die flüsse roubion
und jabron, und fallen nnter halb in den
rhone. sie liegt zum teil am fuße zum
teil am abhange eines kleinen berges, und
auf demselben befindet sich die zitadelle.
dieser berg hängt mit einer reihe
anderer zusammen, welche einen bogen
formire, dessen sehne der rhone ist. in
diesem tale findet man in einzelnen
stü ken eine art tripel, der gesammlet und
genutzt
.

  4or
handelt.
genutzt wird, und stücken basalt von
verschiedener größe. lange wußte man
nicht, woher diese anzeigen von vulkanen
kämen; weil man um montelimart keine
vulkane antrifft. seitdem man aber
gegen über in vivarais unleugbare beweise
hat, daß ehemals feuerspeiende berge
daselbst gewesen, wird sich niemand diese
erscheinung befremden lassen.    um die
stadt sind herrliche wiesen, welche jährlich
dreimal, ja zuweilen viermal gemähet
werden. diese außerordentliche fruchtbarkeit
rührt hauptsächlich von dem fleiße der
einwohner her, den sie auf die
wässe  rung,
     
   guettard sucht es in seiner mineralogie von
dauphine s. 152. erweislich zu machen, und
bringt nicht unwahrscheinliche gründe vor
 , daß das bette des rhone, welches jetzt über
  eine meile von montelimart entfernt ist,
ehemals viel näher an der stadt, und vielleicht
gar in sehr entfernten zeitenäder undert
seite derselben gewesen. wenigstens trifft
man da einen langen etwas vertieften strich
  mit einer ungeheuren menge abgerundeter oder
gerollter kiesel  cailloux roul s  an. von
montelimart tut der liebhaber der
naturgeschichte, um der merkwürdigen vulkane
willen am besten, eine nebenreise durch vivarais
und v lay zu machen, wovon der 42ste brief
. . .  .  
reisen 24. banh. ce
 
   .  
40 
rung, vermittelst kleiner kanäle aus ob     
gedachten beiden kleinen flüssen, wenden
der absatz des heues ist ihnen wegen der
starken passage von lyon nach der provence
und languedoc gewiß,
montelimart ist nicht groß, aber artig
gebauet. die starke durchfuhre giebt den
orte nahrung und leben; außerdem wird
hier in seide und wolle gearbeitet, auch
giebt es ledermanufakturen die
kollegiatkirche ist zugleich die pfarrkirche. es
sind über dieses fünf klöster vorhanden.
in der zitadelle ist eine königliche
besatzung, weswegen hier allemal der stab
eines regiments liegt; auch ist ein
eigener gouverneur und königlicher lieutenant
eine election, salzhaus und marechaussee
vorhanden. angemerkt verdient zu
werden, daß die einwohner dieser stadt die
ersten in frankreich waren, welche die
reformirte religion annahmen, und daß
daher noch viele reformirte unter dem
hiesigen adel sind.  
von montelimart über donzere nach
pierrelatte sind sechs meilen. donzere,
ein dem bischofe von viviers gehöriger
flecken, mit dem titel eines fürstentums,
liegt auf einem kalkberge, von dem man

493
  m
in ein tal bis pierrelatte fortfährt.
diese kleine an der berre gelegene stadt hat
einen eigenen gouverneur, gehört aber
fübrigens dem prinzen von conti. das
schloß steht auf einem felsen. uiber den
fluß geht eine steinerne brücke, von der
die poststraße gerade südwärts fortläuft.
wer aber wegen der naturgeschichte einen
umweg von ein paar stunden nicht scheuet,
wendet sich links nach  
st. paul  trois chateaur , oder st.
paul tricastin, dem einzigen städtchen der
landschaft tricastin. es liegt auf einer
anhöhe, und hat einen bischof mit 15ooo
livres einkünften. auf dem berge st.
just findet man nicht nur tripel,
sondern auch tufstein, der mit einer menge
  von versteinerten muscheln, z. b.
astroiten und kleinen milleporiten, durchwebt
ist. hin und wieder liegen große stücken
von weißen feuersteinen, die voller
bucci  niten sind, welche zu achat geworden.
diese stücke haben sich von einer großen
bank abgelöset, und würden, wenn man
sie als achate behandelte, eine schöne
politur annehmen. in der ebene boulousa
findet man bei anhaltendem heißen und
trocknen wetter eine art von natrum.
eine stunde vor der stadt liegt das
  ecadorf

494
  dorf elansage auf einer anhöhe, wo sich w.
vom junius 1782. bis dahin 1773.
zienzlich oft starke erdbeben spüren ließen, die
sich von da aus eine meile in der runde
herum ausbreiteten. dies phänomen ist
desto merkwürdiger, weil man nie
dergleichen in dieser gegend gespürt, auch weder
auf dem hügel, worauf das dorf steht,
noch umher keine brennbaren materien,
oder spuren ehemaliger vulkane
anzutreffen sind.    
la pallu, zwo meilen von pierrelate,
ist der erste päbstliche flecken im comtat
enaissin, wovon bald ein mehrers bei
avignon. hinter pallu bleibt rechter hand
der weg nach dem pont de st. esprit,
über den eine große heerstraße nach
languedoc führt. bolene ist eine kleine päbst.
liche stadt am lez, in deren gegend viel
tabak gebauet wird. montdragon
hingegen an eben, dem flusse ist ein dem
könige von frankreich gehöriges städtchen,
der flecken mornas am rhone ist
wieder päbstlich, und die letzte postwechselung
vor orange. auf dem ganzen wege von
la pallu bis orange läuft eine reihe
kleiner kalkberge am rhone, und auf den
rechten ufer in languedoc eine s
   
       
             

. 495
  s   der s  sei an ein bett.
 z durch dieses tal gemacht zu haben scheint.
er orange ist die hauptstadt des kleinen
er ehemals souveränen fürstentums orange
er oder oranien, welches längs dem rhone
liegt , acht und eine halbe meilen lang,
s und wo bis drei breit ist, und ungefähr
fi 5oooo livres einbringt. es hatte im
eilf  ten jahrhunderte eigene grafen, und
be  kam bald den titel eines fürstentums.
könig renatus von sicilien und graf
von provence verkaufte dem fürsten lud,
  wig die souveränität über orange für
15.ooo livres; dessen sohn wilhelm
mußvon frankreich abtreten; doch erhief sein
sohn die aufhebung des vertrags von
ludwig xii. , dieses sohn starb 153r,
und setzte seiner schwester sohn renatus
von nassau zum erben ein. in der
folge blieb das haus nassau in dessen besitz
und die souveränität ward ihm in
verschiedenen friedensschlüssen bestätigt. nach
d s königs wilhelm von england und
prinzens von oranien tode war könig
friedrich wilhelm der mächtigste erbe,
welcher das fürstentum im utrechter
frieden 17 13. an frankreich überließ. im
    e e3jahre
         
       
 .
te solche aber wieder an könig ludwig xi.

de     
jahre 174. war esägouverneinertk
von dauphin  und zur generalität vort
grenoble geschlagen.
so klein das land istrso hat es doch
eine besondere merkwürdigkeit ein ent
großen teiche, der eine halbe meile von
courtaison liegt und seesalz liefert. er
    befindet sich in einen mit kleinen bergen
umgebenen tale   die beinahe einen
zirkel umher fotmiren, man gebraucht ettre
halbe stunde, um ihn zu umgehen. das
jer ist klar, und schmeckt etwas salzig.
zwei pfund geben, wenn das wasser
abgedünstet ist, eine ziemliche quantität
weisfes salz. es ist sonderbar, daß das
wasser bei einer entfernung v n 2o meilen
von der see diese eigenschaft hat. da
in den teich keine bäche fließen so muß
jjerirdische reiche salzquellen
habe merkwürdig ist es daß hier nicht nur
überhaupt pflanzen wachsen, die einen
salz gen boden lieben, sondern auch solche
die man sonst nur am gestade des meeres
antrifft. ubrigens lassen die
generalpäch  ter nicht zu, daß der gemeine mann
gerauch von dem teiche mache und seinen
worrat von salz daraus ziehe.
4 
orange

    407
orange ist am fusse eines hügels
gebauet. die stadt war ehemals größer,
und nahm au  einen teil desselben ein.
dieser tetl ist aber eingegangen. sie
liegt am linken ufer des kleinen flusses
maine , nnd nicht weit von der stadt
fließt der aygues, ein etwas größerer fluß,
der ehemals noch weiter von der stadt
entfernt war, man hat ihm aber144 1.
das jetzige bette gegeben. die maine ist
nicht nur sehr fischreich, sondern gewährt
den einwohnern auch sonst noch große
vorteile, indem sie allerlei mühlen zum
getreide, zum walken, zum oel, c. treibt,
auch viele wiesen des schönen angenehmen
tals, darinnen orange liegt , wässert.
beide flüsse fallen eine halbe stunde von
orange an verschiedenen stellen in den
rhone. außerdem wässern noch etliche
bäche dieses fruchtbare tal. die stadt
ist, weil sie in der nähe schöne
steinbrüche hat, ganz von steinen gebauet, hat
aber schlechte krumme gassen; und auch
die kirchen sind von schlechtem gotischen
geschmacke.    
die stadt scheint, aus den vielen
uiberbleibseln zu schließen, bei den römern
in besserm flore gewesen zu sein, als
gece 4
genwär
408
 
genwärtig. aus ihrem alten namen
arauso ist der jetzige entstanden. das
vornehmste, was sich aus dem altertume
erhalten, ist ein triumphbogen, die
gelehrten streiten sich aber darüber, wem zu
ehren er errichtet worden; am
wahrscheinlichsten scheint es für den cajus marius und
lutatius catulus nach ihren siegen über
die cimbrier und teutonen, wenigstens
lieset man auf einigen schilden an der
südlichen seite des bogens die worte 
mario, dacudo. an einem fenster bemerkt
man eine weibliche figur, welche für eine
gewisse zauberin marta aus syrien
gehalten wird; marius pflegte sie bei allen
seinen unternehmungen zu rate zu ziehen.
weil eine kannelirte korintische säule
fehlte, so hat man an deren stelle vor
einiger zeit eine glatte hingesetzt, welches
freilich mit eer gegen über stehenden
häßlich absticht ; doch ist der bogen dadurch
gegen die gefahr des umsturzes hinlänglich
gefchert. in ein paar kellern der stadt
sind zierliche mosaiken, wovon eines eine
katze in einer artigen einfassung abbildet.
in den garten eines herrn de st. laurent
trifft man eine kleine sammlung alter
inschriften an. vier hundert schritte von
der stadt sind auch noch einige reste eines
amphi

 mm    4s 
  amphiteaters von circus, und näher gs
  gen die stadt sieht man spuren
öffentlit   cher bäder, und eine wasserleitung.  
6  vom cireus muß man den benachbarten
   berg, zu dem ein steiler enger weg führt,
   besteigen. oben liegen ruinen eines
zer  störten schlosses, aber die aussicht auf die .
weite prächtige ebene des comtat ist
be   wundernswürdig. man sieht die lachende
  gegend von orange, die küsten von
lanw. guedoc , und die vormauern von
dauphi  n , die diesen standpunkt umzingeln.
gegen abend schimmert der rhone, von osten
strömt der tobende aygues herbei, und hat
eine hohe brücke; gegen süden verliert
sich avignon mit seinen vielen türmen
im gewölke. man sieht die brücke st.
esprit mit ihrer stadt, den hohen ventour
  mit seinem ehrwürdigen kahlen gipfel,
fruchtbare täler, wiesen. pflanzungen
mit maulbeerbäumen, kurz alles, was man
nur von einer reichen aussicht verlangen
kann.
s  der hiesige bischof hat 1oooo livres
ein  künfte. von der ehemaligen universität ist  
nur ein kollegium vorhanden. sonst sind
noch einige kirchen, eine abtei, drei
klöster, und ein hospital hier. in den
jahwen 44 i, 529. und 122 z. wurden an
die      cc5 senkt .
v

41e
 
sem orte kirchenversammlungen gehalten.
auf dem hügel oberhalb der stadt stand
ehemals ein schloß , welches prinz mori;
von nassau oranien162 2. stark befestigen
ließ, beides ward aber noch im vorigen
jahrhunderte unter ludwig xiv. geschleift.
die nächste poststazion von orange ist
das wegen des salzigen teiches angeführte
städtchen courtaison, welches an der
arseille in einer artigen gegend liegt, und
ungefähr 436 feuerstellen hat. es gehört
auch zu dem fürstentume orange. bald
hinter demselben betritt man das .päbstliche
gebiet, oder den comtat, und hat alsdann
noch vier meilen bis avignon. der weg
geht durch eine ebene, die voller kiesel ist,
und an den seiten sind viele kiesgruben,
tvomit die straße gebauet worden ist.
die grafschaft oder der comtat
benaifsin, und der stadt von avignon sind
eigentlich zweierlei. beides gehört dem
päbstlichen stuhle, bringt ihm aber gar nichts
ein, weil die geringe einnahme von dem
zehenden der landfrüchte, welche ungefähr
den sechszigsten teil der einkünfte ausmacht,
kaum zur unterhaltung des päbstlichen
vizelegaten, und der hier liegenden drei
kompagnien päbstlicher soldaten zureicht.
weiter geben die einwohner nichts. salz und
 
ta
4 ii
t mtabak müssen sie von dem königlichen gene 
alpächtern nehmen, wofür diese eine sum 
me geldes an den pabst bezahlen, in dessen
mamen jedoch beides verkauft wird  das
kleine land hat einen fruchtbaren boden
der vieles getreide, wein und safran
hervorbringt. ehemals gehörte avignon mit
  den gebiete den grafen von provence 3
eine zeitlang machte sich die stadt unab 
hängig, hernach kam sie wieder an die
grafen von toulouse und provence bis
endlich die königin johanna von sizilien
und gräfin von provence die stadt mit
dem gebiete 1348. an den römischen stuhl
für 8oooo goldgülden verkaufte und
katser karl iv. willigte, als lehnsherr , in
diese veräußerung.  
die grafschaft venaissin hat den
namen von der stadt venasque ehemals
vendausa. sie gehörte im eilften jahr 
hunderte dem grafen von toulouse ward
aber im 13ten von dem grafen raymond,
dem ältern, eingezogen. kaiser friedrich
ii. schenkte im jahre 1234. an raymond
den jüngern die gerechtsame des reichs in
den städten isle und carpentras. und in
den übrigen oertern der grafschaft
venaissin, und der pabst, welcher behauptete
daß der römische stuhl von den zeiten  
 
gra  .
ä

41  
grafen raymond von st. gilles an die
souveränität darüber gehabt, sahe sich
gezwungen, sie jenem zu überlassen, welcher
sie seiner tochter johanna und ihrem
manne alphonsus ließ. von diesem erbte sie
könig philipp der kühne in frankreich, der
sie dann endlich pabst gregorius x. als
ein eigentum des römischen stuhls wieder
einräumte. in den jahren 1662. 1688,
und 1768. hat der französische hof, weil
er mit dem päbstlichen zerfallen war,
avignon und venaissin, als eine domaine
von provence, in besitz genommen, aber
nach beilegung der streitigkeiten, und
zwar das letztemal 1774. wieder
zurückgegeben. die grafschaft ist 14 meilen lang,
und91 2 breit; sie wird in die obere,
welche bergigt ist, und gegen rorden liegt,
und in die untere, längs der durance hin,
eingeteilt.
ein liebhaber der altertümer kann
von orange nach avignon den umweg über
carpentras nehmen, welches die hauptstadt
der grafschaft venaissin ist. sie liegt in
einer fruchtbaren gegend, am flusse ausor
 und nicht russe, wie einige wollen,   ist
gut gebauet, und mit einer schönen wasser 
leitung versehen. der hiesige bischof hat
über 49000 livres einkünfte. der
bischöfliche

  41 z
3.
liche palast ist neu und gut gebauet, nur
schade, daß der kardinal bichi deswegen
einen alten triumphbogen schändete, und
mit dem palaste verband, so daß er jetzt
der küche zum eingange dient. man glaubt,
daß domitius. aenobarbus ihm zu
andenken eines über die allobrogen am
zusammenflusse der sorgue und des rhone
erfochtenen sieges hat aufführen lassen.   er
war viereckig von gehauenen steinen, und
hatte in jeder ecke eine große kannelirte
säule. carpentras hatte um die mitte
dieses jahrhunderts an dem bischofe
inguimbert einen außerordentlich vortrefflichen
mann. er ließ vor der stadt ein
prächtiges hospital aufführen, stiftete eine
artige öffentliche bibliotek, die man hier
wohl nicht vermuten sollte, und erwies
den einwohnern, sowohl christen, als
juden, unzählige wohltaten. ihre anzahl
wird ungefähr auf 1oooo geschätzt, 600
juden mit darunter begriffen. am ein
ange der bibliotek bemerkt man
eihige gemälde von vernet, unter andern
den sturm, der ihm bald das leben
gekostet hätte, denn er wagte sich zu weit in
die see, um sie im sturme nach dem
leben abzuzeichnen.  
 
                 
vor

 
4i4
vor dem tore nach orange sind
schöne alleen. den triumphbogen, die
wasserleitung, uno die quelle von vaucluse
findet man in des formei werke von
carpentras in kupfer gestochen. um die stadt
giebt es schöne brüche von bausteinen,
vielen ocher, und bolus. es wird hier auch
viel branntwein gebrannt, wozu der wein
um die stadt gebauet wird.
die stadt avignon liegt in einer
fruchtbaren ebene am rhone, der hier die bei
vaucluse entspringende sorgue, wovon
ein arm durch die stadt geht, aufnimmt.
sie ist groß, aber nach proportion nicht
volkreich genug, ob man ihr gleich 26ooo
einwohner giebt. sie ist wohl gebauet,
und wird es immer mehr, wegen der
schönen in der nähe befindlichen steinbrüche.
doch sind die gassen enge und schmutzig,
und die häuser meistens niedrig. ein teil
der stadt steht auf einem kalkfelsen, der
übrige, welcher die katedralkirche und das
schloß entält, am flusse desselben
dieser hügel steht allein da, und macht mit
keinem andern eine kette. oben von
demselben übersieht man die ebene von
venaissin, und die berge von languedoe und
dauphin . avignon hat eine sehr angenehme
lage, und auf allen seiten eine weite
aus        sicht,

4i5
 m   
s  sicht, ausgenommen gegen nordwest, aber
die berge der provence haben nichts
wil des, sondern geben dem auge vielmehr
ei  nenartigen kontrast gegen die übrigen
weiti läuftigen ebenen. inzwischen wird die
ans  nehmlichkeit der lage zuweilen durch die
uiberschwemmungen des rhone verbittert.
diei se sind zuweilen so arg, daß die niedrigen
ouartiere der stadt etliche fuß tief unter
wasser gesetzt werden.    die stadt
wür  de noch mehr davon leiden, wenn nicht
  längs dem flusse ein schöner mit
werkstü  cken gemauerter kay angelegt wäre. es ist
fast so lang, als die stadt, und mit
bäumen besetzt. diese macht eine angenehme
  promenade, welche durch die schönen
alleen längs der stadtmauer gegen süden
  sehr verlängert wird.  
die mauern sind fest und wohlgebauet,
  auch in gewissen entfernungen mit
türmen versehen. die quadern von kalkstein
haben durch die länge der zeit eine blaß
gezeigt,
gelbe
 
   an einigen orten, z. b. in der
franziskanerf kirche stieges im november 1775, sechs fuß hoch,
und bei ältern uiberschwemmungen noch höher.
  in der kirche st. martial und an andern
orten ist die höhe verschiedener fluten
an
416
 
 
gelbe farbe angenommen, wie sie insgemeitt
tun; die stadt ist oft heftigen windert  
ausgesetzt, welche den einwohnern
beschwer lich fallen. sie rühren nicht sowohl von
dem schnellen laufe des rhone her, als  
von den nahen bergen, insonderheit vott
dem mont ventour, dessen gipsel einen
großen teis des jahres mit schnee
bedeckt ist. die luft ist dort dichter und
kühler, dringt ins tal hinab und ver  
anlaßt die scharfen und kalten stürme.
avignon ist eine sehr alte, und den
römern wohl bekannte stadt, welche avenio
hieß. man hat älte zur römerzeit
geprägte münzen gefunden. unter den einfällen
der barbaren stand sie viel aus. ihre fol   
genden schicksale sind oben berührt. von
13.05. bis 1377. war sie die residenz von
sieben päbsten, und nahm an größe und
volksmenge sehr zu, hernach aber sieng sie ant
zu sinken. der erzbischof hat 48ooo lis
vres einkünfte. die katedralkirche ist nicht
groß; es liegen aber ein paar päbste
benedikt xii. und johann xxll. darin
begraben. das cölestinerkloster ist ein gutes
gebäude ; im chore ihrer kirche ist das
grabmal pabsts clemens vii. in einem
sase des klosters bemerkt man ein
gemaltes skelet von einer schönen frau und
dar
417
 
daneben einen sarg mit natürkchgemalten
spinneweben. sie soll die geliebte des
königs  renatus gewesen sein, dem sein
gewissen in der folge vorwürfe über die
liebe machte. bei diesen cölestinern, bei
den dominikanern und minimen trifft man
biblioteken an, die als klosterbiblioteken
gut sind. die kirche der predigermönche
ist im gutem geschmacke gebauet.
in der franziskanerkirche rechter hand
vom eingange ist das grab der 1348.
verstorbenen schönen laura, gemahlin des
hugo de sade, welche petrarca durch seine  
gedichte verewigt hat. er verfertigte ihr
zu ehren 318 sonnette, und 88 lieder, die
alle voll des seinsten entusiatischen gefühls
sind. als könig franz i. nach avignon
kam, ließ er das grab öffnen. man fand
darin eine bleierne büchse, mit einigen
von petrarca geschriebenen italiänischen
versen, und eine schaumünze mit einem
weiblichen kopfe, und auf der andern seite
mit den buchstaben  m. l. m. i. d. i.
madonna lora morta jace. der könig
ließ ihr das noch vorhandene
grabmalerrichten; er war begeistert, daß er ihr selbst
eine grabschrift in sehr simplen
treuherztgen versen aufsetzte, die in gedachte büchse
gelegt wurden. hier ist auch das denkmal
reisen 24 band. d d des

418
des crillon, den heinrich iv. seinen bra   
vett crillon nannte.
der pabst läßt avignon durch einen
vizelegaten regieren, der in einem
ansehnichen, aber unregelmäßig gebaueten palaste
von quadersteinen wohnt. er liegt hoch,
und ist mit einem graben umgeben daß
unter ihm stehende obergerichte , dessen
generalauditor allemal ein italiäner sein
muß, heißt rota, es kann aber davon nach
j appellirt werden. er regiert nur drei
jahre. für die polizei müssen die beiden
konsuls sorge tragen. die juden, deren
ungefähr 6oo sind, haben ihr eigenes sehr
schmutziges quartier, und eine synagoge.
die hiesige universität ist 13.03. gestiftet.
die jesuiten hatten ehemals zwei häuser,
darunter eines ein ansehnliches kollegium
mit einer sternwarte war, welche jetzt den
benediktinern gehört. an klöstern und
kirchen fehlt es nicht,    wie man sich in einer
  päbstlichen stadt wohl vorstellen kann. die
brücke über den rhone soll dem vorgeben
nach 1127. auf inspirazion eines hirten
benezet errichtet sein, weswegen man ihm
in einer kapelle bei den gedachten
cölesti  utlvr
   abends vor einem feste hört man
unaufhörich äuten daher rabelais avignon mit recht
die läutende stadt nennt.

  ,   f
  419
nern ein denkmal errichtet hat. sie war
19 bögen von quadersteinen lang, aber
der rhone führte 1669. bei einer uibers
schwemmung viele pseiler weg, daher man
jetzt nur eine brücke von holz sieht. das,
  was man in avignon das zeughaus nennt,
ist nichts, als ein hohes gewölbe mit
einigen schlechten kanonen, und verrosteten
gewehren. der kanal aus der sorgue
verdient gesehen zu werden. es fehlt dies
ser stadt an nahrung; inzwischen werden
einige seidene zeuge verfertigt; sonst
nährten sich viele einwohner mit gedruckter
leinwand, allein die vorige ostindische
kompagnie zahlte dem pabste eine summe
geldes, um ihre waare desto besser
abzusetzen, und den armen einwohnern ward
ihr gewerbe verboten. mit der gelehrs
samkeit sieht es in avignon schlecht aus.
es sind zwar etliche 2o pressen vorhanden,
aber es wird nichts besonders gedruckt. der
doktor calvet besitzt ein gutes
naturalienkabinet, vornämlich aus dem
mineralreiche. das meiste ist aus dem südlichen
frankreich.  
viele neugierige reisende besuchen von
avignon auch das romantische tal und die
quelle vaucluse, welche durch die
dichterischen begeisterungen so berühmt worden
dd 2 ist,
 
 
4eo
ist, die sie dem petrarca einflößte, wenn
er seine geliebte laura besang. der weg
dahin beträgt vier kleine meilen durch den
schönsten teil von avignon, welche in
mal im frühlinge, sehr angenehm sind.
anfangs fährt man durch die reizende ebene
des städtchens l isle, welches auf einer
insel, in der sorgue liegt, hernach durch
ein mit felsen umgebenes tal , und er
reicht endlich auf einem schmalen steinigen
swege am fusse eines hohen felsen die
quelle. hier sieht man eine dunkele
höhle vor sich, in die man bei niedrigem
wasser hineingehen kann. , inwendig sind
zwo andere viel höhere höhlen, als der
eingang, und in der einen befindet sich ein
rundes bassin, daß wohl 18 klafter im
durchschnitte hält. dies ist der ursprung
der sorgue, welche so wasserreich ist, daß
sie gleich beim ausflusse aus dem felsen
kleine kähne trägt.        
.. ordentlicher weise verliert sich das was
ser in unterirdischen gängen, und fällt in
das gedachte bassin, aber bei langem
regen tritt es über einen vor der höhle lie
genden damm, sammlet sich in einem see
und stürzt mit fürchterlichem geräusche über
die felsentrümmer hinab, bis es unten in
der ebene einen ruhigern lauf beginnt 
      das
.
  w.

    4   
  das durch den wiederhall vervielfältigte
geräusche des wassers, sagt papon,   
de weit umher, stäubende schaum, die
einfamkeit der gegend, der nackende hohe
fels, die trümmer, welche teils durch
große risse von dem übrigen felsen
abgesondert den einsturz drohen, teils schon
abgelöst, und in den lockern erdreich
versunken, jeden augenblick den steilen fels
herabzurollen bereit sind, alle diese
gegenstände zusammen genommen, machen einen
beschreiblichen eindruck auf die seele.
das wasser dieser quelle ist
außerordentlich klar, aber hart, und zum trinken
unverdaulich.  
die einwohner des dorfes vaucluse,
bei welchem petrarca eine schlechte
bauerhütte bewohnte, geben diesen dichter für
den besitzer eines alten verfallenen
schlosses aus, welche man auf einem steilen
berge, an dem sich die sorgue
hinschlängelt, bemerkt. dies ist aber falsch, denn
die bischöfe von cavaillon sind als herrn
von vaucluse auch von jeher besitzer dieses
schlosses gewesen. der bekannte bischof
philipp von cabassole hielt sich oft darin,
. . . .  dd3auf
           
  reise durch die provence. s. 23.

422  
 
auf, um seinem freundeäder in
gedachter hütte lebte, nahe zu sein.
von avignon bis air in der provence
sind 19 meilen. zwo davon macht man
noch im päbstlichen gebiete, zu bonpas,
einer kartause, läßt man sich vermittelst
einer in einem taue laufenden fähre
überdie durance setzen, und ist alsdann in der
provence, welche den inhalt des nächsten
briefes ausmachen wird,  
 
 
neun und dreißigster brief
  ,  
fortsetzung der reise von paris bis marseille und
  toulon. das gouvernement von provence.
kliä mineralien.
flüsse.produke. verfassung. reise nach air. tarascon. arles.
fonvielle salon. air. von air nach frejus
und antibes. st. marimin; st. baume.
  taurbes, brignolle.  
 
das gouvernement von provence.
s.
ls die römer die allobroger und ande 
  re in dieser gegend ansässigen völker
überwunden hatten, verwandelten sie das land
in eine römische provinz; und aus dem
worte provincia ist der heutige name
pro 
   


423
provence entstanden. gegen norden grenzt
sie an dauphin , gegen osten an piemont
und die grafschaft nizza , von der sie
durch den reißenden varo getrennt wird,
gegen süden an das mittelländische meer,
und gegen westen macht der rhone die
grenze zwischen provence und languedoc.
unten beträgt die größte von der camargue
bis an den varo 40 meilen, und die
größte breite von den hierischen inseln
bis an das dorf sauze 30 meilen.  
fast keine unter allen französischen
provinzen hat ein so veränderliches klima, als
diese, der teil von oberprovence gegen
nordosten, welcher hohe gebirge hat, ist
rauh und kalt. ja man findet hier
gewächse, die nur dem kalten norden eigen
sind, z. b. die bärentraube  arbutus uva
urs , e. die erndte fällt so spät, daß
man die gerste erst säet, wenn sie im
südlichen teile zur erndte reif ist. der
westliche teil von oberprovenee ist weit
gemäßigter ; man trifft daselbst schöne weiden
und viehzucht, guten getreidebau, birnen,
aepfel, c. an, aber wenig weinbau ;
doch ist er an manchen orten, z. b. um
riez, von besonderer güte, und übertrifft
die schweren zu kopfe steigenden weine
aus der südlichen gegend, die jedoch auch
dd 4  
herr
4x4
herrlichen muskatwein hervorbringt, z. b.
s  eiotat und st. laurent. das junore
des landes hält gleichsam das mitte
zwischen den nördlichen und südlichen teile.
 hier trifft man sehr viele mansbeer  
deländ mandelbäume an. insonderheit
ge nnt man in dem kirchsprengel riez und f
sisteron eine unglaubliche quantität
mandeln, so daß manche kleine oerter für 2o
his3 ooo livres einsammfen. rue schade,
daß dieser gewinn sehr ungewiß ist, weil
 e mandelblüte bei zeitiger wärme schon
im januar und februar aufbricht, und  
wenn falte nordwinde aus den alpen
ein eten oft in einer nacht erfriert. in
m derprovence, zumal längs den küsten,
s  viel sand, und die luft ungemein heiß,
ja, sie würde zuweilen unerträglich sein,
än sich nicht gemeiniglich von früh neun d
 hr bis gegen abend ein kühler seewind
l la bise  erhübe, welcher die luft er k
rischt. ein anderer wind, nämlich der v
m rdwestwind,    kühlt die hitze auch ab,
artet aber oft in einem gefährlichen
wütenden sturm aus. der südwestwind hat
die h
   d..        0
   man nennt ihm im lande den mistraf, und
sagt im sprichworte le mistral, le parla  g
ä  ha durance  wegen des reißenden är
troms  sont les rais steas de la provence,

423
die wirkung des siroeeo in italien, er
erschlafft den körper, und macht ihn zur
arbeit und zum nachdenken untüchtig. man
sieht längs den küsten in niederprovence
selten schnee und eis. der boden bringt
deswegen alle pflanzen hervor, die sonst nur
spanien, und den heißen gegenden vott
europa ergen sind   
uiberhaupt ist die flora der provence
sehr zahlreich, weil man hier pflanzen der
alpen, der kalten und heißen gegenden,
und die meisten der in den übrigen
provinzen des reichs befindlichen antrifft.   
        dd 5     um
  ; . ..   0   , s 
   man sehe  jos garidel histoire des planses,
qui croissentaux environs d aix en
provence, et dans d autres endroits de cette
province. aix. 77. fol. und mit etwas
veränderten titel. paris. 1725 und gerards flora.
gallo.  provincialis. ä reise dur
die provence, leipzig 1783 ist ein kurzes
pflan   zenverzeichnis beigefügt. dieser papou ist ein
  vater des oratorium und hat eine histoire
g n rale de provence in drei quartänden
herausgegeben, pairs. 1777 85. darluc histoire,
naturelle de la provence. contenant  ce qu il
yade plus remarquable dans les 3.
regnes  avignon, 2 bände 1784. 8. man findet
ebenfalls manches von der provenee in des
sonlavie histoire naturelle de france
n ridionale, wovon sieben bände herans sind.
artige nachrichten stehen auch in des berenger
briefen über die provence leipzig 1787.

   
426  
y.  
um nur etwas davon zu sagen, so
wachsen wild  die feuerlilie, und der türkische
bund  lilium martagon , die narzisse
auf feuchten wiesen, die jonquille auf y
unfruchtbaren sandigen hügeln in
niederprovence, katzenkraut  teucrium marum ,
gelber jasmin  jasminum fruticans 
häusig an den wegen; nachtviolen  hesperis
tristis , gelbe veilchen  cheirantus
cheiri , tournesol  croton tin torium ,
wovon das lackmus gemacht wird.    von
der myrte giebt es viele spielarten; und
trüffeln sind in menge vorhanden.
von bäumen, die in der provence
einheimisch und in andern provinzen des reich
selten oder gar nicht anzutreffen sind,
nerken wir nur an  den terpentin und
mastirbaum, aber der zu diesem geschlechte
französische tamariskenstrauch; der
erdbeergehörige wahre pistacienbaum ist nicht
einheimisch, kömmt jedoch auf jene gepropft
häufig und leicht fort. der deutsche und
baum  arbutus unedo , der styrarbaum;
der zwergkreuzdorn  rhamnus infectorius 
dessen
v.
   alles lackmus kömmt aus holland nach fra 
reich, wo es viel gebraucht wird; gleichwoh
könntezin der provenee so gut zuberei 
ken, als in holland.  
s
  v

427
 h
dessen beeren, wenn der saft getrocknet
ist, die graines d avignon zum
gelbfärben liefern. hingegen wird aus dem mit
alaunwasser vermischten und
eingetrockneten safte der beeren des gemeinen
kreuzdorns  rhamnus catarticus  das
bekannte saftgrün  verd de vesie  verfertiat.
die mahalebkirsche  prunus mahaleb 
liefert das seine und schöne lucienholz
 bois de st. lucie  für die tischler. die
korkeiche wächst auf dem mohrengebirge;
die scharlacheiche  quercus coccigera  ist
ein in unangebaueten sonnenreichen
gegenden gemeiner strauch, von dem die
scharlachkörner um air sehr häufig gesammlet
werden.    das holz des peruckenbaums
   rhus
   die scharlachbeere sind bekanntlich kleine
runde rote beere, oder vielmehr nester einer
art von schildläusen  goccus ilicis , daraus
der saft ausgepreßt wird. diese beeren
geben nicht nur in der apoteke den succus
kermes, sondern auch beim färben die schöne
scharlachfarbe. man sammlet sie zu drei
verschiedenen zeiten des jahres. im mai trifft
man in dem korne, oder vielmehr in den
gehäuse und unter dem leibe des insekts 18oo
bis 2ooo ganz kleine eier an. die weiber
kratzen die gehäuse mit den nägeln vor
sonnenaufgang im taue ab. manche frau
sammlet täglich auf zwei pfund. anfangs
gilt das pfund8bis 9 sous. trocken
werden sie sehr leicht, und alsdann gilt das ä
wo .
 

428
 rhus cotinus  wird zum gelbfärben, und
das laub zur gerberlohe gebrancht. der
juniperus oxycedrus dient nur zum
brennholze, doch gebrauchen, die, roßärzte das
aus seinen beeren gepreßte oel  huile.de
cade . der  mandel  oel  und
maulbeerbäume ist bereits gedacht worden. der
seigenbaum ist ganz einheimisch geworden,
und wächst häufig aus felsritzen hervor.
die provenzalischen seigen sind besser, als.
die aus der levante, und machen
getrocknet ein ansehnliches handelsprodukt.   
lorbeer, kirschlorbeer
 prunus laurocerasus , granatbäume und zypressen wachsen
3. . . . . . . . . . . im
wohl 56 bis se soüs. die käufer
besprengen sie mit essig und legen sie an die sonne,
so kommen alle infekten, alte und junge, um,
sonst würden sie zu viel am gewichte ä 
das adeliche haus ariaton zu arles besitzt
seit undenklichen zeiten das recht der
scharlachkörner, ledr it du vermion. es besteht
darf, bis sie die erlaubnis dazu öffentlich
ausrufen lassen, und einen pfennig  un denier.
coronat  vom pfunde scharlachkörner
empfangen haben.      
    garidel sagt, es gebe 21 sorten von seigen,
und 47 arten weinreben in der provence.
unter den blumen, die man hin und wieder zieht.
zeichnen sich vornämlich die tuberosen und
gewisse arten nelken, es oeillets d avignons
aus. die große aloe  agave americana 
k mmt auch gut fort, aber nicht oft zur blate,
e
s2 darinnen, daß das einsammfen   anfangen

44 9
im freien. aus den nüssen des
pateruosterbaums  melia azedarach  macht man
paternoster. alle jasminarten, auch
nyctantes saitbac, dauern in freien, doch
wachsen sie nicht wild. an den mauern zieht
man kappernsträuche. die dattelpalme
ist häufig in niederprovence, aber ihre
früchte kommen in ermangelung
männlicher bäume nicht zur reife.
verschiedene arten von mäusedorn  rufeus 
wachfen sehr häufig. es sind kleine sträuche
mit spitzigen blättern, deren kleine rote
beeren aus der mitte des blattes wachsen,
und sich das ganze jahr halten; vieler
anderer pflanzen nicht zu gedenken.  
die flüsse und das meer sind an
mancherlei arten von fischen sehr gesegnet ;
wiewohl einige behaupten wollen, sie
hätten an den küsten der provence nicht den
guten geschmack, wie an andern orten des
mittelländischen meeres. hingegen sind
die sardellen, obgleich kleiner, doch besser
vom geschmacke, als die auf der hohen
see gefangen werden. wir führen nur
einige der merkwürdigsten an. der
drachenfisch  trachinus draco  hat leicht
verdauliches fleisch, seine scharfen stachelichten
rückenflossen sind aber nicht giftig, wie der
gemeine mann glaubt. der lippfisch  
  rus
   

       
430 d
brus scarus  und der seepärsch
 percamarina  sind sehr schmackhaft, aber selten.
aus dem rogen der meeräsche  mugil
cephalus  und des sanders  perca
lucioerca  wird der kaviar, ein in dieser
gegend und in italien unter dem namen
botargo beliebtes gericht, zubereitet. der
rogen wird  abgewaschen, gesalzt, scharf
gepreßt, uns endlich an der sonne
getrocknet. hayfische, eigentlich amphibien,
sowohl der große  squalus carcharias , als
der hohmerfisch  squalus. zygaena ,
giebt es nicht selten, aber ihren begleiter,
oder führer, den piloten  gasterosteus .
ducor  trifft man höchst selten an.
delphine sieht man auf der rhede von
marseille an schönen tagen auf dem wasser
spielen, und von seehunden giebt es am
strande der lerinischen inseln ganze
heerden störe fängt man im rhone von
beträchtlicher größe. einer der nützlichsten
fische für die provinz ist unstreitig der
taunfisch  scombes tynnus , mit einer
art dieses geschlechts, dem bonito
 scomber selanus . er ist zuweilen sechs bis
sieben fuß lang, und wird im april und
mai so häufig gefangen, daß man an
manchen tagen auf 2ooo aufzieht. der
schwerdfisch  xiphias gladius  ist sehr
schmack 


  
431
schmackhaft, und würde häufiger gefangen
werden, wenn er nicht mit seinem
schwert förmigen rüssel oft die netze zerschnitte.
auch der fliegende fisch  trigla volitans 
wird zuweilen an den küsten gesehen. im
rhone giebt es auch biber und ottern.
zu den im übrigen frankreich seltenen
vögeln gehört der pendulin  parus
pendulinus , welcher sein nest sehr künstlich
an einen zweig aufhängt. er nistet in
der nachbarschaft des rhone. den sich
durch seine schönen federn auszeichnenden
flamant  phoenicopterus ruber  findet
man am see von berre. löffelreiher
und kropfgänse halten sich in den
sumpfigen gegenden auf. uiberhaupt ist die
verschiedenheit der sumpf  und
wasservögel an den küsten groß. in den hohen
bergen an den alpen giebt es adler un
viele raubvögel.
in ansehung der metalle ist die
natur nicht ergiebig gegen die provence
gewesen, wenigstens giebt es wenig oerter,
wo gruben bearbeitet werden. zu barles
im tale l ecluse beim schlosse st. marc
de paumegarde und truns findet sich
eisen.   an der küste bei der stadt hieres
soll gold anzutreffen sein; man würde es
aber längst begierig aufgesucht haben, wenn
    es
se
  .

432  
   
es sich der mühe verlohnte. za maures
du luc , einem den marquis du lue
zugehörigen orte hat man 172o. angefangen,
viele zur bearbeitung der erze nötige
gebäude aufzuführen, und blei zu
schmelzen. im gefteine des berges st. benoit
bricht nieren und nesterweise kupfer und
eisenerz . bei verduche hat man kupfer,
und im berge champourcin
krystallengefunden. ob diese mineralien aber die
aufzuwendenden kösten bezahlen würden, ist eine
frage. iganiol redet    redet von
seifenadern  flons de mine de sayon , die
bei marseille angetroffen werden.
vermutlich ist es der seifenton des
wallerius; weil er hinzusetzt, daß er aufgelöset
wasser weiß macht, fett anzufühlen ist,
und den schmutz aus der wäsche nimmt.
bei der stadt manosque sind
steinkohlengruben. sie haben einen starken
schwefelgeruch und verwittern leicht an der
luft. der schwefel ist in dieser gegend
nichts seltenes; nicht weit von stadt im
gebirge laberon trifft man ihn im felsen
krystallisirt und schwefelquellen an,
welche sonst wegen ihrer heilkraft bei
versto         
pfun 
 
   d soription de la fraace, t. v. s. 11.
 

s 433
pfungen ber htut waren. auch ist hier
eine drei meilen lange bank von
versteinerten schaltieren. man bauet aber noch
sehr viele andere gruben auf steinkohlen,
z. b. zu dauphine, volr, und
hauptsächlich zu st. martin de rennaceas, wo vier
kohlenflöze die brauchbarsten kohlen für
die schmiede in ganz provence liefern.
uliberhaupt hat man ursache, da provence
mangel an holz hat, die steinkohsen
allentalben aufzusuchen. die vielen
seifen1.nd zuckersiedereien in marseille, und die
glashütten, deren auch eine ziemliche
anzahl vorhanden ist, die branntewein und
kalkbrennereien gerauchen eine große
quantität, wenn sie bestehen sollen.
außer den jetzt gedachten petrafakten
lei manosque trifft man noch an
verschiedenen orten eine menge derselben an,
vornämlich bei der stadt digne. der
berg von st. vincent ist fast ganz mit
astroiten, gestreiften peetiniten,
anmonshörnern, belemniten und trochiten bedeckt,
auch trifft man daselbst adlersteine an,
darinnen lose bergkrystalle eingeschlossen sind.
die vornehmsten mineralischen quellen
sind  1  die warme quelle, eine halbe
meile von digne , deren wasser bei allen
krankheiten, wo es auf zerteilung
stockenreisen 24. band. ee der 

43 
der säfte ankömmt, welche durch die
ausdünstung nicht ausgeführt werden können,
sehr wirksam ist, und 2  die von air,
wovon bei dieser stadt.
die beiden vornehmsten flüsse sind der
rhone und die durance; des rhone ist
schon bisher öfter bei lyonnois und
dauphin  gedacht worden. durch die
provence fällt er ins meer, nachdem er sich
unterhalb arles in zween arme geteilt hat.
die mündungen heißen cras; z. b. gras
de midi, gras de passon etc. der
östliche arm ist der breiteste, und teilt sich
wieder in mehrere arme, so wie auch der
kleinere. die durch die beiden arme
formirte ansehnliche insel camargue macht fast
den fruchtbarsten teil von provence aus,
und wird von mehrern kanälen
durchschnit,ten. der boden der camargue ist zween
fuß tief mit salz durchdrungen, zähe und
tonartig. daher wachsen hier alle
salzigen pflanzen, deren standort sonst die
ufer des meeres sind. um arles bauet
man auch die eigentlichen sudepflanzen
 salsola soda und kali , deren asche wenn
sie verbrannt wird, die zum seife und
glasmachen, und zum bleichen der
leinewand so unentbehrliche sude oder das
sörsalz liefert, welches im handel auch
    uttel
,  

435
unter dem namen barille bekannt ist.   
um arles gewinnt man ungefähr für ioooo
livres, und gleichw hl gebrauchen die
vielen glashütten und seifensiedereien in
provence jährlich für 8oo,ooo livres, die
man aus spanien, und vorzüglich aus dem
hafen von alicante holt. man zieht die
spanische vor, weil sie reiner ist, durch ein
sorgfältigeres verfahren könnte man in der
camargue eben so gute barille liefern, und
jene wichtige summe in provence erhalten
werden.  
vermutlich war die camargue ehemals
meer, und das land entstand wegen den
vielen schlamm , erde und sand, welches
der fluß hier absetzte. eine große menge
rinder und pferde weiden hier winter und
sommer wild; aber die eigentümer
zeichnen sie mit einem eingebrannten zeichen.
die pferde sind die flüchtigsten im gange,
und die dauerhaftesten im ganzen reiche.
das zeichnen  les ferrades  geschieht alle
drei jahre, und ist bei den verwilderten
tieren mit vieler gefahr verknüpft. es
ee2 lockt
   den bau und das merfahren beim
werbrennen lehrt darluc hist, nat. de la provence,
t. i s. 279.   man sehe auch meine neuesten
2.eisen durch spanien.

436
   
lockt allezeit eine menge zuschauer herbei,
zu deren behufe große gerüste erbauet
werden. darlue beschreibt das verfahren b.
1. s. 269. alle pferde sind, wie er sagt,
weiß, und die ochsen schwarz.   man
ernährt hier. 3ooo pferde, eben so viel
ochfen, und 4oogoo schafe.  
die mündungen des rhone sind alle
gefährlich zu passiren, weil der schnelle
strom so viel sand und steine bei sich
führt, und bald hie, bald da untiefen
macht. man nennt diese gegend le
tampan.      x
  von der reißenden und oft gefährlichen
durance ist zu anfange des vorigen
briefes geredet worden. sie vereinigt sich
unterhalb avignon mit dem rhone. der
argent soll seinen namen von dem hellen
silberfarbenen wasser haben, und fällt
unterhalb frejus ins meer. der larc passirt
bei air, und fällt in den großen see oder
meerbusen von berre oder martigues.
er war ehemals weit größer. er liefert
für die anliegenden oerter, und die
vor nehmsten städte der provence eine große
menge fische. die frisch verspeiseten
ungerechnet, werden alle jahre 4oo zentner
aale eingesalzen und 40 zentner botargo
bereitet. der hiesige botargo wird sehr
 
98
w 1437
geschätzt und teuer verkauft. dieser fünf
meilen lange und zwo meilen breite see
hängt mit dem meere durch einen schmalen
kanal zusammen, und ist für große barken
allentalben schiffbar.    der var oder
  ee3varo,
   
   zwischen diesem see berre, und der insel
amargue ist eine große steinigte ebene voller
abgeschliffenen kiesel, crau genannt, wo viele
schafe gehalten werdet, welche zwischen den
steinen sehr gesunde kräuter finden; aber
während der sommerhitze, wo diese verdorren,
nach den bergen der provence getrieben
werden. sie trägt auch guten wein, und
seitwärts in den morästen sind salzwerke. die
crau hat ungesähr sieben bis acht meilen in
der runde. wegen der abgerunbeten kiesel
glauben einige, daß hier vormals die durance
andere suchen hier eine bai des meeres,
welches durch die menge der salzigen teiche nicht
unwahrscheinlich wird. das ufer dieser bai,
oder die heutige einfassung der steinigten ebene
liefert vortreffliche käse, wein, manna, oel,
und früchte aller art. es giebt auch salzige
  moräste, und die teiche liefern gute fische.
die crau verdankt ihren guten zustand blos
dem kanal kraponne. nachdem er cabannes .
und noves gewässert, geht er über eine
wasserleitung im gebiete von arles, und ein arm
fällt eine viertel meile davon in den rhone.
ein anderer arm geht von salon aus, und
teilt sich wieder so, daß ein arm davon in
den fluß touloubre, und der andere in deu
see von berre fällt. ein dritter kanal gehe
bei den flecken istres vorbei. der see vön
istres hängt auch durch einen kanal mit dem
von berre zusammen, wodurch  r ..
  ret

 
 
438
baro, welcher provenee von italien trennt,
ist ebenfalls ein reißender fluß, wie die
duranee, und zu manchen zeiten sehr
gefährlich zu pässiren. uiiberhaupt sind die vielen
reißenden flüsse ein unglück für die
provence, sie führen vielen sand, kies und
steine von den bergen herab, und lassen
solche bei uiberschwemmungen auf den
wiesen und feldern zurück, wodurch oft ganze
strecken entweder auf immer verloren
gehen, oder doch erst mit großen kösien
gereinigt werden müssen. deswegen hat man
längst gewünscht, die gewalt der
durance, als des gefährlichsten flusses, durch
grabung eines kanals zu unterbrechen, und
dadurch ihr wasser zu teilen. dies
würde für den handel und die innere
kommumikazion, und für die wässerung der
wie  sen
reich an muscheln wird, und frisches wasser
erhält. dieser kanal mußte 5o fuß lang
unter der erde durch geführt werden. eine
merkwürdigkeit um istres ist eine bank von
versteinerten ansterschalen; zerstreut findet
man zwar allentalben seekörper, aber diese
52 fuß über der meeresfläche erhabene bank
ist 18o klaftern lang, und liegt längs einem
berge in horizontalen schichten, zum beweise,
daß die see sie dahin gespült, und hernach
noch mit steinen sieben fuß hoch bedeckt hat,
und daß die ganze gegend der crau ehemals
meer gewesen ist. . . 
 ,
 

  439
sen in einer so dürren sandigen provinz von
nnaussprechlichem nutzen sein. ein
gewisser floquet hat bereits über varnegues
und air nach marseille einen plan dazu
entworfen, man sieht auch den anfang
desselben nicht weit von der durance.
1769. ward aufs neue nivellirt, und seine
länge auf 3oooo klaftern bestimmt, aber
das unternehmen geriet ins stecken, und
seit der zeit ist nicht wieder daran gedacht
worden. ein nicht so großes unternehmen
ist der kanal bsisgelin, welcher bei
malemort aus der durance geleitet ist, und
die gegend von da über senac und
orgon wässert, welche dadurch herrlich
verbessert werden.
die provence liefert viele produkte,
darunter manche wichtige handelsartikel
abgeben. sie werden aus dem innern der
provinz in die gebirge, und im winter
häufig nach genua und sogar bis livorno
versendet. wir führen nur einige an.
wein wird außer den schönen
muskatentveine von la ciotat und st. laurent nicht
viel ausgeführt, aber rosinen aus der
gegend von roquevaire und auriol. diese
sogenannten kistenrosinen  raifins de caisse,
oder raifins aux iubis , werden vor der
drocfnung in eine lauge von barille ge ,
ee4 taucht.

449
 
   
raucht. die raisins picardins sind
kleiner. branntwein wird auch viel
gebrennet, und die trestern wendet man zur
verfertigung des grünspans ak. um
digne und brugnoles werden sehr große
schmackhafte katarinenpflaumen gezogen.
man schält sie, nimmt den kern heraus,
und trocknet sie ; dieß sind die beliebten
brunellen, eigentlich prunellen welche in
menge ausgeführt werden. um toulon
wachsen viel kapern, die sowohl, als die
bereits gedachten seigen , ausfuhrartikel
ausmachen.
baumöl ist eine hauptwaare und
wird von solcher güte gewonnen, daß das
provenceröl allentalben berühmt ist, und
aus marseille und cette in großer
quantität ausgeführt wird. auch die oliven
werden in salzlauge getaucht, stark in
andere länder versendet. schlechtes oel
verbrauchen die seifensiedereien, deren allein
in und bei marseille 36 sind. der
zweite hauptartikel ist seide, welche zum teil
in marseille und einigen andern orten zu
atlas und andern zeugen verarbeitet wird,
zum teil aber auch nach lyon geht.
provence und languedoc haben den stärksten
seidenbau in frankreich. wie wichtig der
jewinn von den mandelbäumen ist, haben
  wir

  44 i
wir bereits oben erwähnt. um den see
berre, zu hieres und andern orten wird
aus dem abgedunsteten seewasser viel
graues salz, oder boysalz verfertigt. der
fischfang, z. bew. der von den
taunfischen und sardinen, liefert auch eine
waare zur ausfuhre. so wichtig der
gewiunst auf alle biese artikel ist, so geht
doch auch wieder für getreide viel zum
lande hinaus, weil der teils gebirgige, teils
zu sandige boden nicht genug für die
einwohner hervorbringt, welche moheau auf
7o 1,978 angiebt.   
da der handel von provence meistens
über marseille geführt wird, so versparen
wir es bis dahin, davon zu reden. nur
wollen wir der von hieraus getriebenen
korallenfischerei noch mit wenigem
gedenken. frankreich besitzt zwei etablissements
in afrika an der küste des mittelländischen
meeres  das cap negre im gebiete von
tunis, und das bastion de france im
algierischen; beide sind vornämlich wegen
des getreides, leders, und der wolle,
ee5welche
   die bewohner der städte machen ungefähr
r aus. auf jedes haus in demselben, und
dem dazu gehörigen bezirke kommen sechs, und
in den dörfern4einwohner,
 

442
welche daher geholt werden, merkwürdig.
in der gegend des bastion de france wird
über dieses vom cap rour bis bougte der
korallenfang ausgeübet.      zwei
kompagnien , die katalonische nnd die
marseillische, halten beständig 20 bis 3o böte
darzu in der see, doch ist andern das recht
nicht benommen; in cassis, drei meilen
von marseille, geben sich auch einige damit
ab. kommt ein fahrzeug auf eine lange
nicht besuchte klippe, so fangen sie oft in
einem tage so viel, als sonst in drei
monaten. einen glücklichen fang nennen sie,
wenn sie in einer woche drei bis vier
centner korallen nach hause bringen, aber oft
bekommen sie auch in einer ganzen woche niehts.
nur die hochroten werden verarbeitet, sonst
giebt es noch wohl neun sorten. man
findet sie blos zwischen klüften von felsen
10 bis 30 klaftern tief. der preis der
roten korallen ist sehr ungleich, das pfund
der schlechtesten kostet drei bis zehn , die
bessern wohl 3o livres. die großen,
wekche zu kugeln gedrehet werden können,
kosten
fischerei im jahre 1774. und sind aus
schlözers briefwechsel, st. vii. s. 19. wo auch
die bearbeitung und der preis der korallen
  beschrieben wird.  
odiese nachrichten beschreiben den zustand der

443
ften das stück 400 bis 8oo livres. die
länglich geschliffenen heißen olivette.
korallen mit schönen aesten werden für die
naturalienkabinete aufgehoben, und für
1.oo bis 3lo livres verkauft, wenn sie
gleich nur drei bis vier pfund wiegen,
welches daher kömmt, weil sie schwer zu
poliren sind. die juden kaufen die von
würmern angefressenen korallen, und wissen
sie mit einer art kitt so sein zu
verschmieren, daß man sie kaum von den guten
unterscheiden kann. die korallen gehen
teils nach china und ganz indien, zum
kopfputze der einwohner, teils nach dem
glücklichen aabien, wo die mchomedaner
ihre todten mit solchen halsbändern
begraben. in marseille sind zwo, und in
easis drei korallenfabriken, welche im
jahre 1763. für 9oo,ooo livres korallen
fb.   
die gegend von provence war eine der
ersten, welche die römer sich jenseits den
alpen unterwarfen. hernach machten sich
die franken meister davon; aber die
normänner, saracenen, und andere wilde
völker richteten viele verherrungen
darinnet
   gute nachrichten davon sehe man in
berengers briesen über die provence s. 124.
 

444
nen an. boso, stattalter kaisers
ludwigs ii. nahm sogar im jahre 879. den
titel eines königs an. der erste graf
von provence war boso ii. im jahre 948.
im 13ten jahrhunderte kam die grafschaft
durch heirat an das haus anjou. nach
dem tode carls von anjou, königs von
neapel und sicilien, als des lezten
männlichen erben seiner an erbte ludwig
xi. 1481. seine staaten, und seit der
zeit ist die provence mit der krone
vereinigt geblieben,  
das gouvernement der provence sieht
unter einem generalgouverneur, oder einen
generallieutenant und vier königliche
lieutenants unter sich hat. in civilsachen
gilt das römische recht, und das 15or.
errichtete parlament zu air ist das oberste
gericht; unter ihm stehen die zwölf
landvogteien  seneehauss es.  in welche das
land eingeteilt ist, die sieben vigueries,
das heißt, vicairies in den vornehmsten
städten, und fast alle übrige unterrichter.
außer der grafschaft provence und
forkalquier giebt es allentalben in denselben
zerstreute terres adjacentes, welche
ehemals von eigenen herren besessen wurden,
und nicht unter den grafen von provence
stehen
 

 
..
r
..
k
 
   
445
stehen wollten, auch bis auf den heutigen
tag nicht zu den landständen von
provenee gehören.    diese landstände besorgen
das finanzwesen, weil provence ein pais.
d etat ist, und bestehen aus der
geistlichkeit, dem zahlreichen adel, und den
bevollknächtigten der gemeinen, oder den
tiers etat. der erzbischof von air hat
den vorsitz dabei, und in seiner
abwesenheit der älteste prälat. die stände
beratschlagen sich über die aufbringung der
abgaben, verteilen sie unter sich, und
sorgen für die beitreibung derselben.    
die städte marseille und arses gehören
zu den terres adjacentes , werden aber
doch zu den versammlungen der stände
berufen. dieß ist aber nur eine ehre, denn
sie haben keine stimme.  
die einteilung von provence wird
auf verschiedene weise von den geographen
gemacht; manche teilen sie nach den
diözesen oder kirchsprengeln, manche nach den
landvogteien, manche nach den viguerien
ein,
   der könig nennt sich in seinen briefen graf
von provence, forcalquier, und des terres
adjacentes.  
    has verwickelte finanzwesen ist für diesen
ort viel zu weitläuftig; man findet es aber in
papons reisen, s. 269. ziemlich deutlich aus
einander gesetzt.    

446
 
ein, deren 22 sind. herr büsching teilt
sie in ober  und niederprovence, und diese
in die zwölf landvogteien, und zeigt
zugleich an, was für vigueries zu jeder
landvogtei gehören.
endlich ist der in provence üblichen
sprache noch mit ein paar worten zu
gedenken. sie geht so sehr vom heutigen
französischen ab, daß ein franzose, wente
er sich nicht etwas mit dem italiänischen
helfen kann, wenig versteht. die
provenzalische sprache hält die mittelstraße
zwischen beiden; es sind aber auch
ursprünglich arabische und gotische wörter
darunter gemengt. oft sieht man der
ortographie noch eher den römischen ursprung
an, als wenn man reden hört. pan heißt
z. b. brod, wird aber pana, vin der v
wein, ving ausgesprochen. die
troubadours brachten die provenzalische sprache
durch ihre gedichte, und weil sie die
sprache der galanterie ward, gewissermaßen
erst zu einer gewissen festigkeit und
restimmteit; daß die italiäner aber ihre
sprache von den troubadours entsehnt,
und die ihrige darnach gebildet haben, ist
zu viel gesagt,  
nach

447
nach diesen vorgängigen nachrichten
von provence treten wir nun die reise durch
selbige an. von avignon nach air sind
9 1 2 post. wenn man die durance
passrt ist, könnmt man zuerst nach noves,
einem flecken, wo petrarchs schöne laura
geboren war, weil er ihrem vater gehörte.
von hier kömmt man auf orgon, ein
schlechtes städtchen. dieser strich ist
ziemlich wüfe , doch trifft man hin und
wieder sehr fruchtbare landschaften an,
lambese ist eine kleine gut gebauete stadt
mit dem titel eines fürstentums, dem
hause lotringen brionne gehörig. die
landstände kommen hier alle jahre
zusammen, um gericht zu halten. in der
nähe ist ein steinbruch von einem roten
marmor mit gelben und schwarzen flecken,
der zu air verarbeitet wird, so wie auch
eine gelbe, braune und schwarz gefleckte
breccia von tolonet. hinter s. cannat
stößt die straße von salon mit der
gewöhnlichen von , avignon zusammen, und
man hat nicht weit mehr bis nach air.
wer sonst nicht gelegenheit hat,
taraseon und arses zu sehen, tut besser,
von avignon aus über solche und salon
nach air zu reisen, da der umweg nicht
  .
beträcht
448
beträchtlich ist.    bei barbentane, einem
flecken , passirt man die durance auf
einer fähre, und reiset durch eine ebene,
die mit wein und oelbäumen bepflanzt ist.
tarascon, drei kleine meilen von
avignon, ist eine sehr alte stadt, welche
bereits beim strabo vorkommt, und jetzt
etwa 1oooo einwohner hat. sie liegt
am linken ufer des rhone , und gegen
über die wegen ihrer messe berühmte stadt
beaucaire.    beide städte sind
vermittelst einer schiffbrücke verbunden, die matt
bei sturm nicht ohne gefahr passirt. das
nach alter art wohl befestigte schloß mit
vielen türmen steht auf einem felsen
dicht am flusse. der gouverneur wohnt
darinnett. außerdem ist hier auch ein
königlicher lieutenant. man zählt in der
stadt sieben klöster, eine abtei, und eine
kollegiatkirche.      die einwohner sind
arbeitsam, und treiben wegen der
frucht    baren
     man kann beide oerter aber auch von beaua
caire oder nismes in languedoc besehen.
    sie kömmt auf der 12ten hauptreise vor.
   zwo meisen ostwärts liegt die ae stadt st.
remy, welche ziemlich groß und volkreich ist.
die gegend ist frnchtbar, und der see la
glaeiere in der nähe. ludwig xiii. gab sie
dem prinzen von monaco. die ruinen der
altei. stadt glanun livii liegen nahe, dabei.
   man

449
baren gegend ein gutes gewerbe. weil
die hitze dem wiesenwachs aber sehr
nachteilig ist, so hat man einen
wässerungskanal angefangen, der einen ausgebreiteten
nutzen verspricht. er ist bei malamort
aus der durance abgeleitet, und geht durch
die ebenen von senas und orgon, wo
er durch einen berg gebrochen ist, und
soll hauptsächlich die ebenen von st.
remy und tarascon wässern. zwischen
diesen beiden orten ist zu gontvieille ein
steinbruch, dessen steine voller
versieinerten muscheln sind. durch st. remy
geht bereits ein arm des kanals crapone.
arles
män sieht hier noch uiberbleibsel eines
triumphbogens, und eines grabmals. jener
ward vermutlich dem berühmten und durch
seine siege über die deutschen bekannten
feldherrn nerö claudius drusus der kaiserin
livia sohn errichtet. es ist nur eine große
korintische bogenstellung mit zwei kannelirten
säulen undädavon übrig.
  das grabmal verdient wegen der bauartud
geschmackvollen verzierungen achtung. es
ruhet auf einem viereckigten fußgesinse mit
basreliefs, die sehr beschädigt sind. wenn
es errichtet worden, kann man aus der
schrift nicht beurteilen. beide uiberreste
fidet man beim montfaucon abgebildet und im
siebenten bande der m moires de l hist. de
1  acad. des inseript. beschrieben.
reisen 24. band. ff

45 
arles liegt ein paar meilen weiter
an eben der seite, und hat gleichfalls
über den großen arm des rhone eine
schiffbrücke, auf der man in die
vorstadt triquetaille geht, und aus dieser
gelangt man vermittelst einer andern über
den kleinen arm nach fourques in
languedoc. der hügel, darauf diese stadt
steht, senkt sich gegen mitternacht. die
umherliegenden aus den
uiberschwemmungen des rhone entstehenden sümpfe
verunreinigen ihre luft, sonst ist sie groß und
wohl gebauet , aber armselig, todt und  
ohne gewerbe. ein liebhaber der
astertümer wird sie nicht unbesucht lassen,
weil sie unter den römern und in mittlern
zeiten eine große rolle gespielt hat.
unter dem julius cäsar kömmt sie zuerst
vor, und endlich ward sie die hauptstadt
in gallien. gewiß waren damals die
faulen stehenden wasser nicht, sondern das
land ward angebauet. das bette des
flusses ist vermutlich durch den vielen
sand erhöhet, auch an den ufern ist
vieler abgesetzt worden, dadurch sind
vertiefungen und ungesunde pfützen im lande
entstanden, sonst wäre die umliegende
g9gend angenehm, und die lage zur
handlung sehr bequem. der meiste vertrieb
  besteht

 
45
besteht in getreide, heu, schafen,
rindvieh und pferden. im mittlern alter
machte boson sie zum sitze des
burgundischen reichs, welches das arelatische reich,
oder das königreich arles genannt ward.
ihre herrlichkeit ist aber sehr gesunken,
statt der sonstigen 1ooooo, zählt man
kaum 2oooo menschen.  
arles hat einen erzbischof mit 3ooo
livres einkünften. die katedralkirche ist
ein großes gotisches gebäude, dessen
vorderseite mit basreliefs überhäuft ist. an
der einen seite liegt der erzbischöfliche
palast; auf dessen haupttreppe und vorsaale
verschiedene altertümer , z. b.
büsten, stücke von statuen, basreliefs,
altäre mit inschriften, und urnen, wovon
die größte wohl 9o kannen hält, stehen.
an der andern seite liegt das rathaus,
ein gutes nach mansards rissen
aufgeführtes gebäude. auf der treppe steht
eine kopie der in dessen fundamenten 165 1.
ausgegrabenen statue der venus, welche
ludwig xiv. in der galerie zu versailles
aufstellen ließ; und an einem andern orte
ein dem aeskulap gewidmeter altar. auf
dem platze vor dem erzbischöflichen palaste
steht der alte 47 fuß hohe obelisk,
weleher 1675. ludwig xiv. zu ehren mit
ff2einer

454  
 
einer kugel, einer sonne und dem fra  
zösischen wapen aufgestellt ward, nachdem
er lange im schutte gelegen. man weiß
nicht, wer ihn zuerst hat aufrichten lassen,
vielleicht kaiser konstantin der große. er
ist von granit ohne hieroglyphen, und
hat durch die wut der barbaren viel
gelitten. der neue fuß von sandstein ist
sehr unschicklich. beim grundgraben fand
man gewölber zu bädern, und eine
doppelte galerie zum spazierengehen nach
dem bade ; in den benachbarten kellern
sind noch die oeffnungen, wodurch die gas
lerie licht bekam. hinter dem
erzbischöflichen palaste bemerkt man noch den
eingang zu diesen bädern. 
  das amphiteater ist nie ausgebaret
gewesen; es hat 194 klaftern im
umfange. man sieht nur noch die vorderseite
des zweiten und dritten stockwerks. es
ist von gehauenen steinen. jedes der drei
stockwerke besteht aus 60 bögen. das
unterste ist zwar fertig, aber beinahe völlig
verbauet, so wie auch der innere
kampfplatz. auf dem plaße st. julien stehen
uiberbleibsel eines 338. dem kaiser
konstantin dem großen und seiner familie zu
ehren errichteten gebäudes, und im
klo 
sterhofe
 
 

453
ferhofe der barmherzigen brüder zwo
schöne säulen, vermutlich aus einem
dianentempel. in den sogenannten elisäischen
feldern auf einem hügel vor der stadt,
wo die römer ihre todten, oder deren
asche und hernach auch christen ihre
lei  chen begruben, sieht man eine große
menge von steinernen und marmornen
särgen. einige haben deckel und
aufschriften, andere nicht; manche stehen ganz,
manche halb über der erde,
man trifft in arles noch spuren de
alten sitten an. dahin gehören die
wettläufe und pferderennen an gewissen tagen;
die grausamen stiergefechte sind aber bereits
seit mehrern jahren abgeschafft. die
frauenzimmer tragen goldene armringe nach
art der alten römerinnen, und eine art
von leichtem mantel, der bis an die hälfte
der schenkel herab reicht. die männer
haben über den westen ein kamisol,
welches im eilften jahrhunderte die kleidung
beider geschlechter in ganz provence war.
der cours oder die öffentliche promenade
ist zwischen den toren marcaneau und
roquette. die gegend um die stadt ist
überhaupt bezaubernd. man sieht die
schönsten alleen spanischer maulbeerbäum, und
eine reihe von wiesengründen und
baumff3gärten,

  454
gärten, welche von der duranee durch den
kanal gewässert werden. wer malerische
gegeaden liebt, besteige die anhöhe des
moulins. uiberall liegen dörfer in
lachenden wiesen, in der entfernung die
städte beaucaire und taraseon, und
gegen mittag fließt der schnelle rhone mit
seinen vielen armen in die see, und
zwischen diesen sind die fruchtbarsten ebenen.
nur die sümpfe schienen immer eher
zuals abzunehmen. im vorigen
jahrhunderte ließen die einwohner von arles
holländer kommen, um die sümpfe
abzuzapfen, und auszutrocknen. diese ließen
das wasser auch durch einen hauptkanal,
la roubine genannt, ab, bis ins meer.
andere kleine wurden in diesen geleitet.
man sahe die herrlichsten folgen davon.
das neugewonnene land ward den
holländern zur belohnung geschenkt. nach der
unseligen aufhebung des edikts von
nantes mußten sie aus provense fort, und
diese anstalten nebst noch einem großen
kanale vaqueiras giengen nach und nach ein.
sie wären aber jetzt mit weit geringern
kosten herzustellen, da man noch die
uiberbleibsel davon an vielen orten sieht.
y.
 
    arles
   
    w

455
arses gehört zu den terres adjacentes;
ihr ansehnliches gebiet beträgt wohl 44
meilen im umfange. die stadt ist der
sitz einer landvogtei, viguerie,
admiralität, und eines bureau der fünf großen
pachtungen. man zählt sieben
pfarrkirchen außer der katedralkirche , zwo
abteien, eine kollegiatkirche, 17 klöster, ein
ehemaliges jesuiterkollegium, und ein wohl
eingerichtetes hospital. es sind sechs
kirchenversammlungen zwischen dem vierten und
achten jahrhunderte gehalten worden. bei
arles bemerkt man eine ziemlich schöne
wasserleitung, welche das wasser des
kanals crapone zur wässerung der wiesen
und ländereien aus der durance herbeiführt.
die von ludwig xiv. gestiftete akademie
der wissenschaften, welche aus lauter in
arles gebürtigen einwohnern von adel,
auch frauenspersonen bestand, ist längst
eingegangen. der viele hier wohnende adel
macht den umgang in der stadt sehr
angenehm; und ob man gleich viel von der
ungesunden luft redet, so findet man doch
nirgends in provence so viel frische
gesichtsfarbe, als hier. zuletzt merken wir
noch an, daß zur römer zeit in arles,
so wie an andern orten an flüssen und
am meere dieser provinz, eine schiffer
  ff 4 zunft
  w  

456
zunft war, die wegen ihrer aus
schläuehen verfertigten kähne utricularii hießen,
die kähne bestanden nemlich aus mehrern
aufgeblasenen oder mit stroh
ausgestopften schläuchen, auf welchen man breter
und stangen befestigte, und sich dieses
eine art von floß vorstellenden fahrzeugs
bediente.      .    
der weg von arles geht nunmehr
durch die crau über salon nach air. eine
meile ostwärts von arles bricht man bei
fonvieille eine art mergel, die voll von
zum teil noch ganz erhaltenen gehäusen
von seetieren ist.    wenn man über
  die
 
   marius, welcher ro4 jahre vor christi
geburt in der gegend von arles stand, ließ
we  gen der gefährlichen fahrt auf dem rhone,
unterhalb arles einen vier meilen langen
kanal durch seine soldaten ziehen, welcher
in den see gallajon siel, und durch den gras
de fos eine verbindung mit dem meere
hatte, um desto leichter zufuhr aus der see zu
bekommen. man sieht noch spuren davon
am see galajon, welcher heut zu tage so
seicht ist, daß man ihn fast allentalben zu
fusse durchwaten kann.  
   zu istres am see berre ist eine 180 fuß
lange und sechs fuß breite mächtige bank von
ä austern. zu st. chamas an
  eben diesem see ist ein 32 klaftern langer
weg durch den hügel gearbeitet, welcher ganz
 
a
aus schraubenschnecken, austern,
kammmu    y
schelns

457
die mehr erwähnte steinigte ebene von erau
passirt ist, gelangt man nach
salon, einen dem erzbischofe von
arles gehörigen städtchen mit einem alten
artigen schlosse. in der erau wachsen
sehr viele oelbäumte und kermeseichen,
welche steinigten boden lieben. man stößt
auch auf angenehme striche, welche durch
den kanal crapone gewässert werden.
dieser kanal erhält sein wasser zwischen den
ä von bergeret und barquet aus der
durance; er durchläuft zehn dorfschaften,
und macht die dazu gehörigen felder
fruchtbar. dieß nützliche werk ward auf
kosten adams von crapone , bürgers von
salon, 1558. ausgeführt. er geht bis
ff5nach
scheln und glossopetern besteht. aus allen
diesen und mehrern kennzeichen schließt
papon, daß diese ganze gegend ehemals meer
gewesen. ja er glaubt sogar, daß die
durance ehemals über die crau ihr bette
ge  habt, und die vielen abgerundeten kiesel und
pockensteine dort zurück gelassen. letzteres ist
aber nicht wahrscheinlich, weil soulavie in
vierten bande seiner hist. nat. de la france
meridionale zeigt, daß längs dem südlichen
ufer der durance eine gebirgskette fortläuft
    ä welchen der fluß keinen durchgang
haben können. die durance läuft über die
ses von osten gegen westen, da alle kleinen
flüsse der provenze von norden gegen süden
ins meer laufen.  

458
nach arles, und könnte, wenn er breiter
und tiefer gemacht würde, der schifffahrt
und dem handel sehr zuträglich werden.
er ist zehn fuß breit, und vier bis fünfe
tief.
salon hat einen artigen platz, sonst
aber ein schmutziges ansehen. der kanal
geht durch die stadt. es ist nichts
nterkwürdiges darinnen , als das grab des
michael nostradamus, eines mannes der
zu seiner zeit viel aufsehens machte, und
den man bald für einen sterndeuter, bald
gar für einen propheten hielt. der
grabstein ist der quere in die mauer gesetzt.
aus der grabschrift , die ihm
eigenschaften beilegt, welche er nicht hatte, und
auch nicht haben konnte, erhellet, daß er
zu st. remy geboren war, und 1566.
zu salon starb. uiber dem grabe sieht
man sein bildniß, kurz vor seinem tode
gemalt. außer diesem kloster giebt es hier
noch ein paar andere. von salon nach
arles gieng bei den römern die via
aurelia durch die crau, welche wegen der
gedachten menge von steinen campus
lapideus hieß. von salon nach air
sind noch fünf meilen. auf dem halben
wege kömmt man auf die gewöhnliche
post      straße

459
straße von avignon nach air, die über
lambese herunter kömmt.
air, die hauptstadt zugleich die
hübscheste stadt der provence, heißt im
lateinischen aquae sextiae von den schon
damals berühmten bädern, und dem
römischen generale sertus calvinus, der hier
eine festung zur schutzwehre gegen die
barbarischen völker anlegte. sie ist die
älteste aller römischen städte in frankreich.
die stadt wird nicht nur wegen der
bauart ,    sondern auch wegen des umgangs,
der durch den zahlreichen adel der provinz
und des parlaments, zumal im winter,
entsteht, zu den besten gerechnet, ja ven
manchen für die zupeite stadt nach paris
in ganz frankreich gehalten. sonst waren
noch drei türme aus den ersten zeiten
übrig. der eine, welcher für die
stadtuhr bestimmt war, ist sowohl, als das
alte palais oder parlamentshaus, die
ehemalige residenz der grafen, vor einigen
jahren
   man hat zweierlei brüche von bausteinen
in der nähe die eine gattung, ein grauer
kalkstein, läßt sich gut zu quadern
bearbeiten, ist von seinem und hartem korn; der
andere ist ein rötlicher stein mit
eisenteilen, der weicher ist, und hin und wieder
steken schaltiere darinnen.

460
jahren abgetragen, und auf der stelle
des letztern wird ein schönes gebäude von
edler architektur wieder aufgeführt.    bei
abtragung des turms fand man zween
gut gearbeitete marmorne aschenkrüge,
woraus man auf seine ehemalige bestimmung
schließen kann; vielleicht hatten die beiden
noch stehenden eben die absicht, wiewohl
einige glauben, der eine sei dem merkur
geheiligt gewesen. man trifft auch bei
air noch uiberhleibsel einer ansehnlichen
wasserleitung an, welche das wasser aus
entlegenen orten herbeiführte. sie ist vor
einigen jahren erneuert worden,
air liegt einen büchsenschuß vom
kleinen flusse are, in einem angenehmen
tale, das vornämlich nit oelbäumen
bepflanzt, jedoch auch auf den anhöhen mit
weinbergen besetzt ist. die umliegenden
kalkhügel werfen die sonnenstrahlen zurück,
daher ist es im sommer oft unausstehlich
heiß. sie ist von mittelmäßiger größe,
      hat
v.    
 
   wer sich lange  ä in air aufhält, muß
nicht versäumen, die hiesigen advokaten vor
dem parlamente reden zu hören. es giebt
große redner darunter, auf die das den
propenzalen eigene feuer einen einfluß hat. manche
behaupten, daß man hier größere muster der
. beredtsamkeit antreife als selbst in paris.
 

46
.
h
             
hat auch als ein zur handlung nicht
besonders bequem liegender ort nie größer
sein können; inzwischen ist sie nach
proporzion ihres umfangs volkreich    und
lebhaft. die gassen sind enge und schmutzig,
aber wohl bebauer und gepflastert.
insonderheit giebt der schöne cours oder die
öffentliche promenade, orbitelle genannt,
der stadt eine große zierde. er besteht
aus drei geräumigen etliche hundert
schritte langen alleen. in der mitte sind vier
bassins mit fontänen, die tag und nacht
springen, und jede mit besondern
verzierungen. die häuser auf beiden seiten
sind gleichförmig von quadersteinen mit
bildhauerarbeit und baleons, drei
stockwerke hoch. vor einiger zeit hät man
vorne am eingange dieses platzes einen
breiten erhabenen weg mit einem
schönen stadttore angelegt. außerdem sind
noch sieben bis acht tore vorhanden.
von alphonsus i. an, der unter den
königen von aragon alphonsus ii. heißt,
war air der gewöhnliche aufentalt der
grafen von provence. sein hof war
    nach
   herr necker giebt ihr 24000
einwohnerdärlue 25ooo.   seit 1736. soll die
bevölkerung etwas abgenommen haben.

462
nach damaliger art um die hälfte des
zwölften jahrhunderts der sammelplatz der
wissenschaften, talente und troubadours.
er selbst war einer von diesen
provenzalischen dichtern.   
das rathaus ist ein gutes gebäude
von quadersteinen, es liegt aber in einer
engen gasse ganz versteckt. die
vorderseite hat drei reihen pilaster über
einander, und eben so viel laufen in dem innern
ho   diese dichter sangen von der geistigen liebe,
rühmten ihre damen, und gaben anlaß zu
der art von galanterien und ehrfurchtsvollen
liebe zum schönen geschlechte, und zu den
ritterlichen taten, welche man unter dem
namen der chevalerie begreift. dahin gehören
auch die um diese zeit entstandenen jongleurs,
welche gaukelspieler waren, vornämlich aber
romanzen und lieder dichteten, und in die
häuser giengen, um sie abzusingen. diese
romanzensänger waren zugleich die hofdichter,
welche ihre herren mit lustigen erzählungen
aufmuntern mußten, und in spätern zeiten in
hofnarren ausarteten. aus diesen zeiten
schreiben sich noch einige gebräuche her, welche
durch einmischung übel verstandener
religionsbegebenheiten verstellt sind;3 wohin die
berühmte prozession, welche zu air am
fronleichnamstage gehalten wird, gehört. sie ist
so abgeschmackt, daß man sich wundern muß,
wie sie in unserm jahrhunderte noch bestehen
kann. wer will, mag den unsinn in papons
reisen, s. 37. nachlesen.

  463
hofe rings herum. uiber dem eingange
ist ein balkon mit den statuen karls von
anjou, und ludwigs xi. auf den seiten,
und darüber steht die marmorne büste
ludwigs xiv.
die katedralkirche ist ziemlich groß,
und hat eine nach gotischer art mit
vielen kleinen elend gearbeiteten. figuren
versehene vorderseite. bei dem hauptaltare
bemerkt man das grabmal karl von anjou,
letzten grafen von provence. seine
marmorne statue liegt auf dem grabe.
gegen über ist das gleichfalls marmorne
monument von hubert de garde herrn von
wins, welcher 1589. in der belagerung
von grasse blieb, und dieses denkmal auf
köfen der provinz erhielt. der taufstein
hat eine kuppel, welche auf acht schönen
korintischen säulen von granit und
marmor ruhet. vermutlich gehörten sie eher
unals zu einem heidnischen tempel der
sonne, der hier gestanden, weil man auch die
im kloster befindlichen säulen, und
allerlei bruchstücke von kapitälen, und
statuen ausgegraben hat. der
springbrunnen von granit vor dem rathause ward
hier ebenfalls entdeckt. außer dem
obgedachten letzten grafen von provence liegen
in dieser kirche noch drei andere begraben.
der
a

464    
genius hält den medaillon des marquis,
der erzbischof von air hat 4oooo livres
zu verzehren, und führt bei der
versammilung der stände den vorsitz.
bei den minimes ist das denkmal aus
weißem marmor von pigal, welches der
verstorbene könig von preußen seinem eine
zeitlang sehr geliebten marquis d argens
1775. hat errichten lassen. es sollte
daräuf stehen  veritatis cultori et assertori.
allein der marquis hat sich durch seine
freien grundsätze und hauptsächlich durch seine
geringschätzung der mönche verhaßt
gemacht; sein bruder, ein desto größerer
pfaffenfreund, der auch wegen seiner
anhänglichkeit an die gefährlichen jesuiten,
als erster parlamentspräsident von air,
verwiesen ward, änderte sie aber, und es
heißt nunmehr   instante morte annos
aeternos cogitanti velum nugacitatis
ablatum eft, et hic cum cognatis fidei
eultoribus, quorum spes immortalitate
plena es, requiescere eupivit, ete. ein
und in der rechten einen kranz und
lorbeerzweig; unten liegen bücher nnd emblemen
der gelehrsamkeit.
 die väter vom oratorium besitzen
eine artige kirche mit einem hauptaltare
korintischer ordnung, der bis auf das
gewölbe

46s
be reicht, und an demselben sind sechs
gemälde von mignard. im hofe dieser
väter befindet sich eine kleine kapelle mit
ungefähr zwanzig gemälden von daret, einem
aus air gebürtigen maler. in der
ehemaligen jesuitenkirche hat puget eine
verkündigting und heimsuchung der maria
gemalt, welche wir nur deswegen anführen,
weil er wohl als ein geschickter bildhauer,
aber außerhalb. marseille als maler wenig
bekannt ist. an der decke der kapelle der
penitens blancs sieht man ein großes
gemälde, 32 fuß im durchschnitte, von der
auferstehung von gedachtem daret,
welches lob verdient. bei den
dominikanerinnen ist das grab des grafen karls,
des hinkenden, der zugleich könig von
neapel war; und bei den brüdern des
predigerordens ist das grab der johanna
von lotringen, gemahlin karls von
anjou. die bibliotek dieses klosters
bedeutet nicht viel, das beste daran ist die
aussicht, welche eine der schönsten in air 
ist; man übersieht die ganze gegend; die
hügel sind mit oelbäumen und wein
besetzt; in den tälern wechseln wiesen mit
hohen bäumen eingefaßt, bäche und
reissende bergströme ab. uiber die hälfte
reisen 24 band. gg des

466
des jahres sieht man das schönste grün
allentalben verbreitet.
in der vorstadt st. johann steht die
große ihm gewidmete kirche des
malteserordens; sie ist von gotischer bauart
mit zween hohen dhürmen, wovon man
einen ersteigen muß, wenn man sich einen
rechten begriff von der lage der stadt
und gegend machen will. man sieht den
glockenturm mit seiner achteckigen spitze
fünf meilen weit.
. durch die franziskaner vorstadt
passiren alle waaren von marseille und der
ganzen provence nach lyon. sie hat
einen ansehnlichen marktplatz. hier sind
auch die schon seit vielen jahrhunderten
berühmten warmen mineralischen quellen
und öffentlichen bäder, die lange verloren
waren, und erst in diesem jahrhunderte
wieder entdeckt wurden.   auf kösten der
stadt sind ansehnliche gebäude zur
bequemlichkeit der brunnengäste aufgeführt,
ein jedes bad kostet 12 sous. das
wasser soll aber viel von seiner ehemaligen
wirksamkeit verloren haben. man hat
verschiedene schriften darüber, welche zu
anfange dieses jahrhunderts erschienen sind.
aus den hier gefundenen inschriften,
münzen und andern denkmalen schließt man
   
nicht

467
nicht ohne grund, daß auf eben dieser
stee auch die bäder des sertius waren.
auf dem großen aber unregelmäßigen platze
der brüder des predigerordens steht eine
176o. in gestalt eines obelisks errichtete
fontäne ; die inschrift auf einer seite
erwähnt der gründung der stadt durch
gedachten sertius, auf der andern die
dedikazion an ludwig xv. e.  das i
eben dem jahre errichtete öffentliche
kornhaus auf dem platze des rathauses ist
sehr groß und fest gebauet. . . . .
der cours außerhalb dem
ludwigstore hat am ende einen guten gesichtspunkt
an der vorderseite der kirche der recolets.
die charit  oder das allgemeine hospital
ist ein großes und zu seiner absicht beaue
mes gebäude. außer der katedral  und
johanniterordenskirche zählt man in ai 
vier pfarrkirchen, und 18 klöster. das
gebäude der 409 gestifteten universität
steht der katedralkirche gegen über und
ist in gutem geschmacke gebauet. im
jahre 1668. ward hier auch eine
akademie der schönen wissenschaften errichtet
die alte stadtbibliotek, welche auf den
rathause steht, entält viele juristische
tröster, aber sonst nichts besonders; sie ist
eigentlich nicht öffentlich, doch kann man
  gg  
bü
s 
bücher daraus geliehen bekommen. vor
etlichen zwanzig jahren vermachte der
ärzog v n villars der stadt 2ooooo
livres zu anlegung einer neuen öffentlichen
bibliotek, und eines münzkabinets.
es giebt einige wichtige
privatsammlungen verschiedener art in air, welche
esehen zu werden verdienen. der
präsent von st. vincent besitzt eine
zahlreiche münz und antiquitätensammlung und
herrliche bibliotek ; der baron de la
tour d aigues ein reiches
naturalienkabinet; die herren fonseolombe und
baruly besitzen gemäldekabinete.   
air ist auch der sitz einer
generalität, rechnungskammer, münzhofs, des
oberlandvogts der provence, eines viguier
oder königlichen richters, und noch
verschiedener anderer gerichtshöfe. das
vornehmste gewerbe der stadt besteht in dem
in der nähe wachsenden oel und wein.
man verfertigt auch einige seidene zeuge,
sinus
   ob das vom herrn boyer d aguilles noch
vorhanden ist können wir nicht bestimmen.
man hat ein schönes werk, darinnen die vors
nehmsten stücke desselben in kupfer gestochen
sind, unter dem titel  r cueil d  estampes
d apr s les peintres les plus c l bres du
cabinet de boyer d aguilles. .

469
schnupftücher, kattun, flor und
bettdeefen.  
von den gelehrten, die air als ihre
vaterstadt erkennen, nennen wir nur ein paar.
ricolaus claudius fabri von peirese,   
ein kritiker, und carl annibal fabrot,
ein rechtsgelehrter, beide 158o. geboren.
joseph pitton de tournefort, einer der
bekanntesten botaniker, welcher im jahre
1656. geboren war, und 17o8. zu paris
starb.
man findet um air viele versteinerte
schaltiere, abdrücke von fischen,
ostraeiten, nerititen, c. noch 1760.
entdeckte man 15o klaftern von den
mineralischen quellen in einer tiefe von 5
schuhen einen harten geäderten
marmorfelsen, der durchaus mit versteinerten
gemeinen conchylien vermischt, und so hart
war, daß man ihn sprengen mußte. vor
den toren von st. jean hat man
kürzlich einen schönen marmorbruch entdeckt.
zu tolonet, eine meile von air, sind
brüche von einer art breccia, die eine
schöne politur annimmt. sie wird
häugg3fig
  seine ungedruckten handschriften sind noch in
der familie bei dem parlamentsrate fahry.

47fig nach paris geführt, wo man ihn
niter dem namen von breche d alep kennt,
weil er eine große aehnlichkeit mit einer
art marmor von aleppo in syrient hat.
es giebt überhaupt um air viele an
marmor reiche gegenden, und vermutsich steht
die stadt zum teil auf marmor.
das um air verfertigte oek ist von
besonderer güte. die um air und sakon
übliche abart des oekbaums bleibt klein,
ist aber diesem boden so angemessen, daß
sie nirgends so gut gedeiet, sondern sich
vielmehr verwirft. man bauet auch
attdere sorten, aber mit minder guten
erfolge; es sind deren so viele, daß man
um marseille zwölf sortett zählt. sie
tragen nur ein jahr ums andere reichlich,
in den zwischenjahren wenig. die aus
dem kerne gewachsenen oelbäume tragen
kleinere früchte, die weniger, aber gleiche
wohl süßes gutes oel geben. durch
pfropfen und kultur werden sie erst in rechten
tragbaren stand gesetzt.   
anstatt von air nach marseille zu
gehen, reisen manche gerades weges über
frejus um wach italien, wer das aber
auch
  vom oetdauehandelt darluc, band 1. s. 29

  471
s
auch nicht tut, darf es sich nicht verdries
sen lassen, nach marimin und st.
beaume, und von da mit einem umwege nach
marseille zu gehen. drei meilen hinter
air und auf dem halben wege nach st.
maximin, erreicht man den gastof la
grande peigiere, wo der römer ihr
tegulata lag. auf der andern seite des
flüßchen are liegt ein dorf tretz, oder, wie
auf einigen charten stehe, trittis. der
name kömmt von der nymphe trittia
her, welche hier verehrt ward. peirese
fand hier auch wirklich eine inschrift über
ein dieser nymphe getanes gelübde. bei
diesem dorfe und dem flecken pourrieres,
der ein schloß hat, siel die mörderische
schlacht des marius mit den ambronen
und teutonen vor, darinnen letztere, nach
des livius bericht, über 150.ooo mann
verkoren. der arc, laris der alten, ward
in seinem laufe von den erschlagenen
gehemmt. der benachbarte berg st.
victoire hat vermutlich den namen von
diesein siege, und in der folge machte der
aberglaube eine heilige daraus. von dem
auf dem schlachtfelde dem marius zu
ehren errichteten triumphbogen steht noch
der untere teil am linken ufer des are,
gg4hepp.
  

47wenn man von... la grande peigiere nach
st. marimin fährt.
dieses städtchen am flusse argens in
einem mit bergen umgebenen tale, ist
wegen eines dominikanerklosters berühmt,
welches von dem gemeinen manne stark
besucht wird, weil hier außer einer menge
heiligen, körpern und reliquien, wie
man glaubt, vornämlich der kopf und das
meiste von körper der heil. magdalena,
des lazarus schwester, aufbewahrt wird.
die kirche ist ein gutes denkmal
gotischer bauart aus dem 13ten jahrhunderte,
hell, wohl erleuchtet, und inwendig mit
marmornen säulen verziert. auf dem von
ludwig xiii. gestifteten hauptaltare ruhen
die gebeine der heiligen in einem
porphyrnen kasten, unter einer kuppel mit
marmornen säulen; und ihr haupt mit
kry  stall bedeckt, steht in einer kapelle
darunte .
zwo meilen von diesem orte gegen
marseille befindet sich die berühmte grotte
sainte baume, wo magdalena 3o
jahre lang, wie der pöbel steif und fest glaubt,
ihre sünden gebüßt haben soll.    sie ist
 ,   auf
 
 
   auf dem wege dahin trifft man in der ebene
von aups viele feuersteine, balaniten,
fun  giten.

473
auf einem steilen und hohen felsen, 479
klaftern über dem meere erhaben, und
in einen mit eisenerz durchsetzten marmor
gehauen, wie man aus einigen
abgerundeten marmorblöcken am eingange der
kapelle wahrnehmen kann. auf dem wege
dahin stehen kreuze mit allerlei
vorstellungen aus dem leben dieser heiligen. bei
der höhle oder kapelle steht ein kleines
dominikanerkloster auf einem spitzigen
hohen felsen, den man nicht ohne mühe
ersteigt. aus den fenstern sieht man mit
grausen in die tiefe hinab. .    
die höhle selbst ist ungefähr auf der
halben höhe des berges. sie hält 25
bis 30 schritte ins gevierte, und ist im
feffen ausgehauen, von dem beständig
etwas wasser herabtröpfelt. im
hintergrunde ist die statue der büßenden auf
dem mit etlichen lampen beständig
erleuchteten altare, wo täglich messen gelesen
werden, und hinter diesem eine quelle des
besten wassers in niederprovence.
       
giten, und sehr schöne ostraziten an. einen
bruch von  rotem marmor mit gelben und
weißen flecken hat man liegen lassen.
uiberhaupt ist diese gegend an allerlei arten von
marmor sehr reich.  
n

474
von hier steigt man den berg auf
einem sehr unbequemen und steilen wege
höher hinauf bis st. pilon, oder den
heiligen pseiler, welcher den ort
bezeichnet, wo magdalena, dem vorgeben nach,
von den engeln in den himmel getragen
ward, wenigstens stellt das gemälde in
der hier befindlichen kleinen kapelle dieses
  vor.   wer diesen über 5oo klaftern hohen
ort aber auch nicht als pilgrim besteigt,
sollte es billig um der unvergleichlichen
aussicht willen nicht unterlassen. man
übersieht den größten teil der provenee,
die nördlichen gebirgsketten, die cevennen
in languedoc , die ganze küste mit dem
see berre und der mündung des rhone;
und kann sich den deutlichsten begriff von der
ganzen lage des landes machen. auf der
nordseite hat man einen fürchterlichen
anblick von den schroffen felsen hinab in
einen abgrund, und am fusse des berges
liegt ein ehrwürdiger hain.
der liebhaber der ratur wird von st.
pilon auch die spitze der beguinen oder
st. cafsien besteigen, welche 6o4 klaftern
hoch ist. auf der hinterseite des berges
gegen mittag findet man spuren eines
ausgebrannten unterirdischen feuers, das
aber nicht wirklich ausgebrochen. wo es
qui

475
am heftigsten gewütet hat, sind die
felstrümmern nnordentlich über einander gehäuft.
die umherliegenden steine sind zerbrechlich
und voll kleiner löcher. die spitze der
beguinen ruhet auf einer grotte die
ungefähr 50 fuß lang, und auf der höchsien
stelle 36 fuß hoch ist. sie besteht aus
einer seinkörnigen blättrigen steinart,
welche auf der nordseite wie eine lava g  
floffen zu sein scheint. gegen südwest
macht diese lava kleine säulen von
verschiedener dicke. man unterscheidet die
schichten der lava , welche eine ungefähr
drei fnß dicke steinmasse bilden. auf der
abendseite des berges ist die sogenannte
eierhöhle, welche viele artige figuren
von tropfstein entält.  
wer von air nach frejus und antibes
gedenkt, hat von st. maximin noch neu
meilen bis frejus. der weg geht zuerst
über tourves nach brignolle, drei meileu.
der weg bis tourves ist schön, und ge 
gen den flecken mit maulbeerbäumen
besetzt. in den kleinen bergen an den
seien giebt es schöne marmorbrüche; man
nennt ihn den marmor von st. maximiv,
und unter diesem namen ward er stark 
den königlichen schlössern unter ludwig
xiv. gebraucht. um tourveswir viel
seide

476
seide und wein gewonnen. der flecken
hat 24oo einwohner. bei den flecken
tourves fand man vor einigen jahren
einen römischen unter nero gesetzten
meilenstein, den der graf von valbeac, welcher
fast das schönste schloß in provence besitzt,
in seinen herrlichen park setzen ließ. in
der nähe ist die gegend caudiere, welche
ein schwarzes mageres mit vielen
lavageschieben vermischtes erdreich hat. die
lava ist dicht, schwer, und dem basalt
ähnlich, sie liegt nicht tief, weil man
immer mit dem pfluge daran stößt. die
hügel bestehen aus einer lockern weichen
steinart, darinnen schwarze lava in kleinen
stücken und körnern eingesprengt ist.   
vermutlich war hier der schlund des
ehemaligen vulkans. der hiesige
marmorbruch ist ein artiger brocatello, der  sich
in mehrerer teufe vermutlich veredeln
würde.
  
bri   darlue t. i. s. 145. seiner hist. nat. de la
provence leugnet dies alles schlechterdings.
es giebt weder lava, noch basalt; sondern
die dafür ausgegebenen steine sind ton  
und eisenartig mit eingesprengten
spatkrystallen. er hat die steine voncaudiere im stärksten
feuer nicht verglasen können, da die basalte
ä durch feuer in fluß gebracht werden
mfm.  

  477
  brignolles ist eine stadt von mittler
größe, die ihren besondern gouverneur,
eine pfarrkirche , und vier klöster hat.
le. sie liegt in einer guten, angenehmen und
gesunden gegend. die grafen von
pro  vence hielten sich oft darinnen auf;
insonderheit wählten sie die gräfinnen, um ihr
wochenbette darinnen aufzuschlagen, und
s ihre kinder erziehen zu lassen. die stadt
n heißt daher zuweilen in alten urkunden
villa puerorum. in der umliegenden
so gegend werden vortreffliche pflaumen
 brign nons oder brugnons  gezogen, wovon der
  ort den namen erhalten hat. nur
schade , daß die kalten nordwinde, wenn sie
in der blützeit einfallen, dem landmanne
oft die schönste hoffnung rauben. zu den
sogenannten prunellen werden die geschälten
; pflaumen an geschälte weidene ruten
ge  steckt, oder an strohhälme geschnürt,
undan der sonne getrocknet, aber nie nach
ihrem untergange, oder bei bedecktem
himmel in freier luft gelassen, sonst werden sie
schwarz, und verlieren den glanz. wenn
die pflaumen trocken sind, drückt man den
kern mit den fingern heraus, giebt ihnen
die runde platte form, und trocknet sie
vollends auf horden. die pflaumen
müssen, recht reif sein, so daß sie sich leicht
ab 
schüt
478
schütteln lassen. seitdem man angefangen,
aus bequemlichkeit die weinberge um die
stadt von den hügeln in die platten aecker
zu verlegen, ist der wein schlecht geworden,
und hat seinen guten ruf verloren. man
findet hier auch papier  und walkmühlen.
von hier rechnet man noch zwo meilen
bis lue, wo man auf die poststraße von
toulon nach antibes kömmt, deren oerter
in der folge vorkommen.
  3    
s    
    .
vierzigster brief
               
s , reise von paris nach toulon. märs
s ei äääturen. hans
äaujidj. tjt dem är
enale. hieres und hierische inseln. souliers.
uers. pignans. canet vidauban. frejus.
esterel. cannes. lerinische inseln. grasse.
antise, passage des var.  
2 
       
 
   
 
wir verfolgen nunmehr die große rou,
te von air nach marseille und
tousoft. man hat zwar nicht nötig, über
marseille zu gehen, und kömmt etwas
näher; wer wird aber nicht den weg über
diese große handelsstabt vorziehen. ä
  ir
       


479
r
air nach marseille sind zers doppelte
posten, oder fünf meilen, vor einigen
jahren haben die stände der provinz eine schö.
ne ehäüffee dahin anlegen lassen. es
mußten bei dieser gelegenheit verschiedene
hügel durchgraben werden, wo man ganze
schichten großer versteinerter austerschalen
fand. eine vietel meile von air paff rt
man den are auf einer artigen brücke. der
weg ist wegen der vielen abwechselungen
von angebaueten hügeln und landhäusern
sehr angenehm. das landgut des marquis
d albertas hat einen schönen park und
angenehme gärten. eine meile vorher, ehe
an nach marseille kömmt, zeigt sich die
stadt in der ferne mit dem dahinter lie,
genden meere, und einer unzähligen men,
ge landhäuser, oder, wie man sie hier
nennt , bastides, womit die gegend umher
gleichsam besäet ist. man nennt diese stelle
den anblick  la. vista , und es ist auch in
der ehat ein unbeschreiblich schöner an.
blick, der in kupfer gestochen zu werden
verdiente. aber bald fährt man in die tiefe
hinab und verliert diese prächtige szeits
aus dem gesichte bis man sich zuletzt der
stadt nähert. v
mar

48o
marseille  lateinisch  massilia    wirb
für die älteste bekannte stadt in frankreich
gehalten, wozu ihre zur handlung so
vorteilhafte lage wohl das meiste
beigetragen haben mag. man glaubt, daß sie
auf 6oo jahre vor christi geburt durch
eine kolonie der phoeäer aus klein asien
gegründet worden. diese führten den
oelbaum und weinstock im lande ein. die
handlung machte den ort bald blühend;
die einwohner wurden nach damaliger art
vortreffliche schiffer und astronomen.
insonderheit machte sich pyteas und eutymenes
berühmt durch entdeckungsreisen. jener
schiffte um spanien und portugal durch
den kanal bis tule, vermutlich dem
hetttigen island; und dieser befuhr die
afrikanischen westlichen küsten, und kam bis über
den senegal hinaus. so lange marseille
eine republik war, blüheten künste und
wissenschaften. cicero nennt es, das
gallische aten; und von ihrer kunst zeugen
die bis auf unsere zeiten erhaltenen
massi      3 2     lischen
   einem fremden, ist der jährlich
herauskommende almanac historique de marseille
unentbehrlich. die polhöhe der stadt ist 43
grad 22 sekunden und die länge 12
minuten östlich von paris.

481.
lischen münzen. unter den römern sank
marseille, und mußte nachgehends viel
von den barbarischen völkern ausstehen.
es hob sich aber immer durch handlung
bald wieder. im zehnten jahrhunderte
bekam die stadt ihre eigenen vicomten;
darunter im zwölften jahrhunderte ein
gewisser barral sehr bekannt ist, weil er sich
durch geschmack an den wissenschaften und
einen glänzenden hof hervortat , wodurch
er eine menge troubadours an sich lockte.
seit der zeit hat sich marseille intner
mehr und mehr gehoben, handlung,
reichtum und volksmenge    haben dergestalt
zugenommen, daß sie nicht nur die stärkste
handelsstadt in provence, sondern beinahe
im ganzen reiche ist;   nur bourdeaux und
nantes können ihr einigermaßen an die seite
gesetzt werden. sie liegt an einem
meerbusen und am fusse eines felsengebirges.
eigentlich ist der boden umher von natur
unfruchtbar, aber durch die länge der zeit,
durch den anhaltenden fleiß durch die
   
quan 
   mecker und darlue gebc  ihr über 9oooo
einwohner. sie ist der beste beweis, wie
bald sich ein ort unter glücklichen umständen
erholen kann, denn 172o. starben auf 59   
menschen an der pest.  
  reisen 24. band.   h

462
quantität der düngungsmittel aus einer so
großen stadt, und durch wohlstand ist er
nach und nach umgeschaffen. inzwischen
stellte er dem auge nicht die angenehmen
abwechselungen dar   die man um paris,
tours, und einigen andern städten
wahrnimmt. außer einigen driften und gärten
an den flüßchen veaume hat die landschaft
viel einförmiges, weil alles mit
weinstöeken, oel seigen   und mandelbäumen
bepflanzt ist, zwischen welchen allentalben
die kleinen bastiden, deren anzahl auf 5ooo
geschätzt wird, und zwar zum teil so nahe
stehen, daß man glauben könnte, es sei
eine einzige stadt, wo jedes haus mit
einem kleinen garten umgeben ist. diese
weißen landhäuser wechseln nit dem das
ganze jahr hindurch grünen boden sehr
angenehm ab.  
die stadt ist mit guten mauern
umgeben, und wird in die alte und neue
eingeteilt. jene liegt auf der höhe, und
ist nichts weniger, als schön, denn sie hat
enge, krumme, schmutzige, und schlecht
gebauete gassen; in der neuen trifft man
hingegen gerade und breite gassen mit
schönen häusern an. beide werden durch eine
ungemein schöne gasse von einander getrennt,
welche zwischen den toren von air und
      rom
z

433
 
rom liegt, und der cours heißt. die
häuser sind auf beiden seiten gleichförmig
mit galerien und großen säulen, welche
säulenfüsse und kapitäle haben ; längshin
stehen zwo reihen bäume, und viele
bänke. im sommer und frühling ist der
cours sonntags abends ungemein lebhaft.
die vornehmste kirche ist die in der
altstadt gelegene katedralkirche, insgemein
la majour genannt. man bemerkt in
derselben sechs granitsäulen, die vermutlich
aus dem in dieser gegend gestandenen
tempel der diang, die vorzüglich von den als
ten massilien verehrt ward, übrig geblieben
sind; auch die seitenpseiler am
lazarusaltare rühren aus dem altertume her. in
einer kapelle hinter dem chore bemerkt man
als etwas sonderbares ein basrelief,
welches christum im grabe mit den drei
marien und dem johannes vorstellt, und von
weißer fayence ist. in der von dem heil.
sakrament sind drei gemälde von puget.   
der bischof hat über 30.000 livres
einkünfte.
hh2 die
   dieser künstler war 1628 zu marseille
geboren, und starb 1695. außerhalb seiner
geburtsstadt kennt man ihn mehr als einen s 
s
 
484   
die abtei st. vietor ist ungemein alt,
sie gleicht einem schlosse, weil sie mit
mauern und türmen umgeben ist. die
kirche hat die hohen viereckigen türme
nnd das meiste von ihren jetzigen zustande
dem pabste urban v. zu danken, welcher
hier mönch gewesen war. es ist eine
doppelte kirche, eine über und die andere
unker der erde.    die letzte besteht aus
vielen kapellen. in der von notre dame,
sind sieben große koriutische granitsäulen,
außerdem sieht man viele grabschriften;
das mausoleum des gedachten pabstes ist
aber weggerissen. daß die heil.
magdakena in einem dieser gewölber sieben jahre
ge  sen bildhaner, er war aber auch ein
geschick  ter maler und baumeister. werke von aller
art, die ihm ehre machen, trist man in
seiner vaterstadt an.
   eine sonderbare vorstellung der verkündigung
mariä verdient deswegen eine anzeige. sie
ist im alten fiammländischen geschmack gemalt.
maria knieet in einer gotischen kirche, und
der engel gabriel verkündigt ihr die
menschwerdung christi. gott der vater fährt mit
dem heil. geiste zum fenster hinein. ein
lichtstrahl geht von seinem schoose aus, und
berührt mariens schoos, und in dem strahle
sieht man ein kleines jesuskind; das nur ganz
leist angedeutet ist, im begrif, sich in den
e   rs seiner mutter hinab zu senken. das
nämische gemälde sieht man auch in avignon.

485
gelebt, mag die heilige einfalt glauben.
in dem kloster sind überhaupt viele
in  schriften, sowohl von heiden, als von
er    sten christen. die benediktinerabtei ist
m seit 1739. in ein weltliches stift
verwandelt.
das rathaus auf dem alten kay hat
eine gute faßade.    uiber dem eingange
ist das französische wappen mit zween
engeln, von puget schön in marmor gehauen.
zwei gemälde auf dem großen saale stellen
den fürchterlichen anblick der hiesigen pest
im jahre 172 o. vor. sie sind von
michael serre, einem maler aus catalonien
gebürtig, welcher viel in dieser stadt und
air gemalt hat. ein besonderes gericht,
daß diesem orte allein eigen ist, können
wir nicht ganz mit stillschweigen
übergehen. es heißt das tribunal des prud 
hommes, und besteht aus fischermeistern,
welche in allen die fischerei betreffenden
sachen zwischen beiden vorgebirgen aigle
  hh3 . und
   nichts kann großsprecherischer sei  als die
an demselben befindliche stolze inschrift.
marseille heißt darinnen   romae soror, cart
gimis terror, atenarum aemula     und
zuletzt  omnium fere gentium commerciis
patens europam, quam modo terruerät, mode
docuerat, atere et ditare gaudet a. i72k.

 
486
und couronne in erster und letzter instanz
entscheiden. die streitigkeiten müssen ohne
sachwalter in provenzalischer sprache
abgetan werden. sie haben eine besondere
gerichtliche kleidung, und werden von
einer kompagnie bewaffneter fischer begleitet.
unter dem rathause ist die börse  la
loge , wo sich die kaufleute versammlen.
man sieht hier allerlei nazionen mit ihren
besondern trachten, und hört allerlei
sprachen, griechen, türken, araber, e. an
den wänden stehen die namen der länder
und städte, wo sich diejenigen
versammlen, welche dahin geschäfte treiben. man
lieset z. b. konstantinopel, amerika,
smyrna, archipek, c. die treppe zum ersten
stockwerke fehlt in diesem gebäude, man
hat sie deswegen in dem benachbarten
hause angelegt.   
ein schöner anblick ist der hafen, wo
man die schiffe aller nazionen versammlet
sieht. er kann6bis 7oo schiffe fassen,
ist aber für kriegsschiffe nicht tief genug.
seine form ist ein längliches viereck ; es
sind jährlich 25ooo livres zu seiner
unterhal 
   man sehe voyage d un amatenr des arts mr.
de la r. . . . amsterd. 1783. tom. i. p. 24. ,
y

  487
haltung bestimmt. die beiden langen
seiten sind mit zween kays eingefaßt, auf
deren verschönerung jetzt viel verwendet
wird. der auf der südseite heißt der alte,
und der auf der nordseite heißt der neue.
auf dem alten sind die meisten schönen
häuser. er ist 15oo schritte lang, und
12 breit, und giebt eine lebhafte
promeuade. man sieht hier viel buden, darin
man allerlei sachen kaufen kann,    und
die galeeren liegen in einer reihe neben
einander. er geht bis an das fort st.
jean an der mündung des hafens, wo
auch das bureau de la sant  liegt,
welches seit der großen pest errichtet ist, und
insonderheit für die quarantäne und pässe
der ankommenden schiffe sorgen muß. beim
hh4
ein   sie sind zum teil mit den auf die galeeren
verdammten sklaven besetzt; darunter manche
unglückliche sind, die kontrebande mit salz
getrieben haben. ihre anzahl beläuft sich auf
800 bis 1ooo. des abends um6uhr müssen
sie ihre arbeit in den buden, womit sie ihr brod
  verdienen, verlassen, und sich auf galeeren
begeben. in friedenszeiten sind sie weiter nicht
eplagt, sondern können sich, wenn sie ein
handwerk gelernt, ihr brod selbst verdienen.
es ist aber ein fürchterlicher anblick, so viele
menschen zu sehen, die, wenn sie gehen mit
den ketten an den füssen rasseln.
.  
   

488
eingänge dieses forts zeigt sich ein alter
großer turm, welcher eine komturei der
johanniteritter ist. ludwig xiv. ließ
solchen mit basteien zur beschützung des
hafens umgeben.
der neue kay liegt dem alten gegen
über, und ist ungefähr eben so lang und
breit. in der mitte befindet sich der
werft zur erbauung der kauffarteischiffe.
das übrige nehmen waarenkager und
seifensiedereien ein. er endigt sich am fort
st. nicolas. zwischen diesem und dem
gegen über liegenden fort st. jean wird
die mündung des hafens mit einer kette
verschlossen, welche in gewissen
entfernungen auf drei massiven pseilern ruhet, so
daß in der mittlern oeffnung nur ein
grosses schiff auf einmal einlaufen kann. das
fort st. nicolas macht den niedrigsten
teil der zitadelle aus, welche aus vier
basteien besteht, und zur beschützung der
stadt dient.  
im hintergrunde des hafens, den
eingange gegen über, liegt das alte arsenal,
welches jetzt zum hospitale der kranken
ga leerenstlaven dient. an dieses stößt das zu
ende des vorigen jahrhunderts erbauete
neue arsenal, welches auf dem neuen kay
steht. in demselben ist das bagne oder
haus

489
hans für 2ooo invaliden unter den
galeerensklaven. es sind über 4co
weberstühle vorhanden, worauf tuch, zeug und
leinwand zum behufe der galeeren
verfertigt wird. hier ist auch die königliche
schule der hydrographie und
schiffsbaukunst, der werft, wo die galeeren gebauet
werden , c. sonst waren hier viele säle
mit waffen, segeln, tauen, und mit
allerlei zur marine gehörigen bedürfnissen; es
ist aber r75o. alles nach toulon geschafft
worden, und 1781. kaufte die stadt alle
gebäude, um hier wohnhäuser und einen
platz aufzuführen, in dessen mitte die
statue des jetzigen königs zu fuß aufgerichtet
werden soll.
noch höher, als obgedachte zitadelle,
liegt das fort notre dame de la garde.
man hat von demselben eine treffliche
aussicht; man sieht die schiffe in der offenen
see, so weit das aug nur reicht, die
stadt, den hafen, und die ganze gegend
mit allen bastiden. auf diesem berge stand
ehemals, der sage nach, ein tempel der
veuus.  
mit der zeit wird die promenade, les
all es de meilham genannt, sehr artig
werden. man hat schon den anfang gemacht,
schöne gebäude umher aufzuführen. das
hh5
komö
49a
komödienhaus ist groß; und in einem  
edlen geschmacke verziert. auch der
öffentliche konzertsaal verdient lob; und die an
drei seiten herumlaufende galerie tut eine
gute wirkung. . .    
wenn man aus der see könnmt, hat
marseille einen artigen prospekt. man sieht
gleichsam eine große terrasse vor sich, die
sich vom ufer gegen den dahinter liegenden
berg erhebt. der hafen ist ungemein
sicher, obgleich die einfahrt wegen des
vor  liegenden felsen, zunal beim sturme,
etwas gefährlich ist. vor demselben liegen
die drei inseln jf, ratonnean und
pom gues. auf jeder ist ein kleines fort.
die schiffe legen sich bei denselben
gemeiniglich vor anker, und erwarten günstigen
wind zum auslaufen. auf der letzten
insel ist auch das lazaret, wo die schiffe,
welche aus bedenklichen gegenden kommen, .
ouarantaine halten müssen,
marseille hat außer der bischöflichen
kirche noch vier pfarrkirchen, zwo
kollegiatkirchen, vier abteien, und 33 klöster
von allen möglichen orden. die jesuiten
besassen ein schönes kollegium, und auf
demselben eine sternwarte, von der man
eine unvergleichliche aussicht see  und
landwärts hat. der könig hat der sternwarte
. . g tt 
 

49
ein vortreffliches englisches reflexions  
telescop von short geschenkt, welches den
gegenstand 8oomal vergrößert, und 9ooo
livres gekostet hat. in marseille ist eine
landvogtei, viguerie, und eine hebung.
die akademie der schönen künste und
wissenschaften von 2o mitgliedern hat der
marschall von villars 1726. mit einer
preismedaille von 3oo livres gestiftet,
und sein sohn der herzog hat noch eine
zweite von eben dem werte hinzugefügt.   
von eben diesem herzoge rührt auch die
akademie der maler und bildhauer her.
die mitglieder beider akademien haben
aber keinen bestimmten. die akademie der
musik giebt wöchentlich in einem besonders
dazu erbateten saale konzert, wo die
fremden freien zutritt haben.
in und um marseille giebt es
beträchtliche manufakturen ; dahin gehören
vornäm 
   die akademie besitzt, ein artiges
naturalienkabinet, weiches insonderheit wegen der
naturprodukte der provence merkwürdig ist, und
gesehen zu werden verdient, um sich einen
begriff von ihrer mannigfaltigkeit zu machen.
sie nehmen einige schränke ein. die mäter
des oratoriums und die kapuziner besitzen
ebefass naturalienkabinete  es sind aber auch
idolen und allerlei altertümer darin.  

492
nämlich die seifen und zuckersidereien und
wachsbleichen. es werden seidene zeuge,
insonderheit atlasse, hüte, kaneelharne zeuge
und zitze fabrizirt. man färbt viel wolle
und türkisches garn. die
turbanmanufaktur hat starken absatz nach der türkei.
die hiesige fayence ist sein und vorzüglich
gut gemalt. man verfertigt auch viel glas,
und raffinirt schwefel. wie wichtig die
fabriken sind, erhellet aus folgendem
verzeichnisse, welches berenger in seinen
briefen über die provence mitteilt , s. 328.
38 seifenfabriken, welche 1ooo arbeiter
beschäftigen. 4o hutfabriken liefern für
drei millionen, meistens nach spanien und
den inseln. 12zuckerraffinerien; zehn
fayence und zivo parzellanfabriken; 12
von gemalten indiennen; 2o von seidenen
strümpfen; 12 von segeltuch; eine
königliche manufaktur von gold  und
silberstoffen; eine von geschnittenem tabak; zwo
von tapeten, von zwirn , seide und
floretseide ; 2o von liqueurs; 18 von stärke;
acht von glas; 2o lohgerbereien  drei
fabriken von corduan; eine von papier;
zwo von branntwein; sechs von lichtern;
zwo von korallen; zwo von handschuhen;
sieben von wachslichtern; zwo von
wolle ten mützen auf tuniser art für die türken;
eine

493
eine von vitriol; viere von schwefel;
drei um , gesponnene baumwolle rot zu
färben; eine baumwollenspinnerei auf den
galeeren. uiber dieses noch allerlei fär,
bereien und schuhfabriken für amerika, c.
werden auch viel taue und stricke,
sowohl von hanf, als von spart  stipa
tenacissima  verfertigt. die stricke von
dieser art binsen sind ungemein dauerhaft, sie
reiben sich nicht so leicht an steinen ab,
und sinken im wasser nicht unter. die
pflanze sollte mehr angebauet und
verarbeitet werden, wie in spanien, wo die
stricke häufig im gebrauche sind.
was marseille aber am berühmtesten
und reich macht, ist der ausgebreitete
handel durch alle teile der welt, weswegen
sich hier 15 konsuls auswärtiger rationen
aufhalten. es laufen jährlich gegen 4.ooo
schiffe von 15 bis 2o, und größere bis
zu 700 tonnen ein. in marseille
konzentrirt sich der ganze handel der provence.   
man kann ihn füglich in drei klassen
teiken, in den nach der levante, in den nach
      west   
   
   casis, dessen hafen mion heißt, ciotat, wo
trefflicher muskatwein wächst; antibes, frejus, e.
ä alle kleine hasen und treiben einigen
a.del, der aber nicht sehr wichtig ist,
  

494
westindien, und in den nach den übrigen
europäischen reichen. der levantische
handel    und der nach der baabarei ist bei
weitem der wichtigste. marseille hat ihn
fast ganz an sich gezogen, und die
engländer aus dem besitze gesetzt; vornämlich in
ansehung der tücher, weil die französischen
londrins leichter, wohlseiler und besser fürs
auge sind. außer diesem gehen
eisenwaaren, turbans, rote mützen nach dem
modelle von tunis, papier, korallen, uhren,
allerlei spezereien, farbematerialien, und
andere artikel dahin; dafür bringen die
schiffe baumwolle, rohe seide, chagrin,
büffel  und ochsenhäute, wachs, tabak,
etwas getreide, potasche, kaffee, persische
tapeten, verschiedene arten von rauchwerk
und arzneien, c. zurück. der
ausfuhrhandel von der levante nach marseille
beträgt mit den kosten und gewinn
wenigstens 52 millionen. die vornehmsten
oerter, die zur levante gerechnet werden, sind;
konstantinopel, smyrna, seide,
salonichi, aleppo, tripoli in syrien, cairo,
alexandrien , die inseln candia und
cypern; und in der barbarei  tunis, algier,
la
   man siehe den vierten brief im vorigen bande
s. 87. 88.

495
m
la calle, und das königreich marocco.
dieser handel beschäftigt4bis 5oo schiffe.
an allen diesen orten werden konsuls
gehalten und nebst ihren bedienten und
aufsehern von der chambre de commeree
zu marseille bezahlt; für die konsuls in
andern ländern und ständen hat sie aber
nicht zu sorgen. sie hat außerdem noch
große ausgaben ; z. b. der französische
anbassadeur zu konstantinopel erhält 18ooo
livres, ihr gevollmächtigter zu paris 8ooo
livres, und was dergleichen ausgaben mehr
sind. alle den handel von marseille
betreffenden angelegenheiten stehen unter
diesem handelsgerichte, welches zur
bestreitung seiner kosten vornämlich zwo
abgaben erhebt, nämlich das droit de
cottimo, et de c nsulat. ersteres bezahlen
die nach der levante gehenden schiffe; es
richtet sich nach dieser größe, und nach dem
orte ihrer bestimmung. das droit du
consulat bezahlen die aus der levante
kommenden waaren bei ihrer ankunft; es
beträgt ungefährt zwei prozent vom werte
der ladung. außerdem bezahlt jedes aus
der quarantäne kommende schiff dem
gesundheitsgerichte ein gewisses zur
unterhaltung der gebäude, seiner beisitzer und
bedienten des gerichts.
   . der

496    
der handel nach westindien hat sich
seit 30 jahren ungemein vermehrt.
einund ausfuhr rechnet man jährlich 40
millionen. piganiol redet nur von zehn
schiffen, welche jährlich dahin giengen; und im
jahre 1781. wurden 138 hingeschickt,   
welche ohne die kontrebande zu rechnen,
nach den zollregistern beinahe für neun und
eine halbe million waaren aus frankreich
mit dahin nahmen; darunter waren 551 1
zentner mandeln und nüsse  an
modemöblen für 350.ooo livres; leinwand und
cattun für 974ooo, eisenwaaren und
feuergewehre für 675ooo livres, c.
gemeiniglich rechnet man 90 bis 1oo schiffe
von 200 bis 700 tonnen.
den wichtigen handel mit italien,
und den noch einträglichern mit spanien
treibt marseille größtenteils allein. man
rechnet, daß für drei millionen waaren
hingehen, aber für eben so viel, und noch
85oooo livres darüber wieder
zurückgenomtnen werden; darunter macht die große
ouantität seide aus der lombardei den
wichtigsten artikel aus. man nimmt an,
    daß
   nach einer liste im polit. journal 1722.
julius s. 72.

497
daß 2600 ballen, zu zwgen zentnern über
pont de beauvoisin nach frankreich gehen,
welche allein, den zentner zu 9oo livres
gerechnet, über vier und eine halbe million
livres, betragen; und außerdem noch1ooe.
ballen zur see über marseille, welche
18oo,ooo livres wert sind. die artikel
für italien sind; tücher und sersche, die
in den mittäglichen provinzen verfertigt
werden, für zwo millionen; mandeln, hos
nig, seigen, eingesalzene aale, kapern,
oliven, auschovis, baumwollene gestrickte
strümpfe und kamisöler, auch zwirn  und
wollene strümpfe, c,      
nach spanien geht für mehr, als eine
million livres, an leinwand, größtenteils
in frankreich geweht. seidene zeuge von
tours, taffent, goldene treffen und
spitzen, aus leoner tressen, hauptsächlich aber
alle arten seidene waaren von lyon. für
1oooo livres kämme von buchsbaum oder
seigenholz, die um marseille gemacht
werden. die seidenen waaren zusammen ge 
rechnet, die spanien nimmt, schätzt man
auf sechs millionen. außerdem noch
unzählige artikel. die ganze ausfuhr von
marseille nach spanien wird auf neun
millionen, und die einfuhr auf acht
geschlagen. von daher kömmt cochenille, indigo,
seien 24 band, ji  
chi
498  
ehina, campesche hölz, wolle, rohe
seide, oel, rosinen, und baares geld in
piastern. die andern europäischen
nazionen holen die produkte des südlichen
frankreichs meistens, weil die kaufleute von
marseille genug mit der schifffahrt nach der
levante und westindien zu tün haben.
die vornehmsten produkte sind  wein, oel,
seigen, mandeln, pflaumen, allerlei
waaren, die aus der levante kommen, te.
der handel von marseille wird
jährlich überhaupt über 35o millionen livres
geschätzt. berenger zeigt viel detail
davon in seinen briefen über die provence,
und macht zuletzt s. 330. folgende
rekapitulation davon    . . . .    
levantischer handel,ein und ausfuhr 92m. k.
amerikanischer .   40  
ostindischer     3  
verkauf von 40 50 ladungen stock 
 .
fisch von terreneuve und stock e
fischöl,     4  
kornhandel mit italien, frankreich  
und dem norden,   6
handel mit italien, spanien, mit
frankreich, allerlei fabriken, c. 30  
seidenfabriken, blos, was den
ankauf der materialien und das
arbeitslohn betrifft,    15  
 
 
 
 
fürtrag 1ge  



499
uübertrag. . . . . . 19o m. k.
verkauf der seife 15  
tuchfabriken,          3  
summe des waarenhandels 2o8 m. l.
assekuranzhandel,    150  
handel mit auständischem gold
und silber     15  
       
summe 373 m. l.
von marseille nach toulon sind sieben
und eine halbe post. eine halbe meile
hinter marseille kömmt man in ein
angenehmes tal, und fährt zwischen
landhäusern und weinbergen auf beiden
seiten durch. der mistral wütet in diesem
tale oft mit vieler heftigkeit. aubagne
an der huveaune ist ein dem bischofe von
marseille gehöriges städtchen von 6000
einwohnern, welches vielleicht den namen
von ehemals hier gewesenen bädern hat  
und heutiges tages einen vortrefflichen mal
vasierwein liefert. wenn man gemenos
passirt ist, kömmt man in eine bergigte
gegend, die einen wüsten anblick darstellt.
die nackigten felsen veranlassen bei
sonnenschein eine unausstehliche hitze im
tale, und bei plötzlichem regen läuft so viel
wasser von den felsen in den h hlwegen
zusammen, daß es reißend und gefährlich w 
      jia .
inson
scd    .
insonderheit ist das tal des
marktfleckens ollioules, ehe man toulon erreicht,
von solchen felsen, die von unten bis
oben nackend sind, eingeschlossen. in den
längsten tagen ist die hitze darinnen nicht
wohl auszustehen. nicht weit von hier bei
evenos ist der berg ebre, ein
ausgebraunter vulkan, wovon die bäche allerlei
steinmassen in das tal von ollioules geführt
haben. von dergleichen ausgebrannten
vulkanen giebt es mehrere in dieser gegend,
z. b. zu revest, brousson, und um
motitrieur. am berge von ollioules sind die
deutlichsten merkmale des ehemaligen
brandes. die schwärzlichen steine sind voller
löcher und blasen mit glänzenden
glasartigen schörlkörnern. man bauet seit
langen zeiten zu ollioules damit; ihr
vulkanischer ursprung ist aber erst seit einigen
jahren entdeckt, da man in der
mineralogie große fortschritte gemacht hat, und
auf die vulkane aufmerksam geworden ist.   
die
   man sehe des abts giraud de soulavie
histoire naturelle de la france meridionale hin
und wieder, und vornämlich darluc hist. nat.
de la provence, t. j. s. 239. welcher
anmerkt, daß sich hier die wahre puzzolana des
vesuvs findet  und daß man ihren trefflichen
gebrauch unter dem wasser zu toulon bewährt  
sefunde.    

so
die unfruchtbaren gebirge in den
kirchsprengeln von air , marseille, und
nordwestwärts von toulon sind alle kalkarkig,
und meistens mit steinkohlenlagern
versehen. wie wichtig diese entdeckungen für
die provence sind, ist schon im vorigen
briefe erinnert worden.    gemeiniglich
trifft man in die erdschicht, welche das
dach des steinkohlenflotzes macht, eine
große quantität von flußmuscheln,
schraubenschnecken und chamiten an. die
steinkohlen von air, marseille, und vorzüglich
von pepin bei aubagne, haben ein
schönes ansehen, aber im brennen einen
unangenehmen geruch, wie frischer teer.
die gipfel der berge, an deren fusse die
steinkohlen brechen, sind kahl und
unfruchtbar, ob sie gleich vor alters mit erde und
bäumen bedeckt gewesen.
man findet bei ollioules am touloner
tore blutroten, und auf den bergen
über dem hause der väter vom oratorium
weißen marmor. die gegend umher zeigt
das milde klima; denn pomeranzen und
zitronen reifen in freier luft, ob sie gleich
ji3nicht
   mehrere nachrichten davon findet man in den
schriften der akademie von marseille in
einer abhandlung von bernard,
 
5o2
  nicht völlig so gut geraten, als die bei
hieres.
toulon  lat. telo martius,   eine
seestadt mit einem vortrefflichen sichern
hafen, der von der nordseite durch hohe
berge bedeckt wird. er ist deswegen längst
der hauptaufentalt der königlichen flotte
im mittelländischen meere; und die vielen
handwerker aller art, die dadurch
nahrung finden, machen den ort so volkreich,
daß recker ihm 28ooo einwohner giebt.
die anzahl der häuser erstreckt sich auf
2300. man teilt die stadt in das
alte und neue quartier. jenes ist schlecht
gebauet und schmutzig; das neue fällt
hingegen ganz gut in die augen. im alten
quartier liegt die katedralkirche, das
rathaus, und das kollegium, dem die
väter des oratoriumsvorstehen.  
die katedralkirche ist schlecht, und
hat einen bischof mit 15o o livres
einkünften. sie war lange zugleich die
einzige pfarrkirche, als die stadt sich aber
vergrößerte, ward zu anfange dieses
jahrhunderts noch eine aufgeführt. die
anzahl der klöster beläuft sich auf acht. die
jesuiten hatten sonst ein ansehnliches
kollegium mit einem seminarium, aus dem
sie die kriegsschiffe mit geistlichen
versahen,

f 5933
hen. in einer gewissen gasse ist eine
allee von bäumen, welche gleichsam einen
cours zur promenade vorstellt, und in
einem so heißem orte, wie toulon, einen
erquickenden schatten giebt. das
rathaus liegt am kay, welcher längs dein
hafen hinläuft, und wegen der
lebhaftigkeit einen unterhaltenden spaziergang
abgiebt. es ist nichts merkwürdiges daran,
als zwo schöne termen am eingange, von
der hand des puget, aus denen viel
gemacht wird. nicht weit davon steht
dieses künstlers haus, das er selbst gebauet,
aber dabei gezeigt hat, daß er sich weit
besser zum bildhauer, als zum
baumeister schickte. der große platz im neuet
ouartier dient den garden der marine,
sich in den waffen zu üben,  
es giebt zu toulon seifensiedereien
und fabriken von groben wollenen zeugen,
pinchinate genannt. die stadt ist der
sitz einer hebung, einer landvogtei, und
eines admiralitätsgerichts vom mittelländi
schen meere. außer den drei
hospitälern    in derselben giebt es noch
außerhalb zwei zur quarantäne. um die stadt
    ji4wachsen
   das eine heißt  ie bassin de la miseric rde,
aus dem solche arme, die sich zu betten ä
a
 
394  
wachsen viele kapern, und von den
scharlacheichen werden eine menge
scharlachkörner gesammlet. man erbauet viel und
gutes oel, insonderheit die besten seigen
von provenee, einen schmackhaften
muskatenwein, und eine sorte la malgue
genannt, die von vielen dem burgunder an
die seite gesetzt wird. ein erhebliches
und für die einwohner einträgliches
gewerbe ist auch der fang des tonfisches.
der gegen norden von toulon
liegende berg ist ein kalkstein; noch vor
beinahe hundert jahren war er zur hälfte
mit weinstöcken bepflanzt, und oben
wuchsen lerchenbäume. jtzt ist der ganze
felfen von unten bis oben kahl, und das
regenwasser hat alle tragbare erde in die
täler geführt, ä hält nicht
nur die kühlenden nordwinde ab, sondern
die von den felsen gegen die stadt aba
prallenden sonnenstrahlen verdoppeln auch
noch die hitze, die im sommer oft uner 
träglich ist. ehemals war es nicht so,
als die berge nicht von allem holze
entblößt waren. damals waren die regen
häufiger, und die luft wegen der waldung
    kühler.
men und gleichwohk unterstützung verdienen,
nach proportion ihreräunterhalt
empfangen.
.

505
kühler. jetzt ist alle erde von den gi ;
pfeln herunter gewaschen, und der
holzwuchs unmöglich.
in den kalksteinen an der rhede von
toulon trifft manäpholaden
 pholas dactylus l.  an, die sich in den
harten stein hinein zu bohren wissen. die
oberfläche der schaale dieser muscheln ist
nach dem kopfe zu rauh, wie eine seile,
welche das tier vermittels eines
fleischigen werkzeugs in bewegung setzt.
vielleicht hat es auch eine den kalkstein auf.
lösende säure bei sich, welche es bei der
arbeit von sich läßt. die pholaden
haben ein sehr wohlschmeckendes fleisch, wels 
ches, so lange es frisch ist, einen
phosphoreseirenden schein im dunkeln von sich
giebt. der gemeine mann sucht sie auf,
und hackt sie aus den steinen heraus,
es ist jetzt aber im hafen verboten, weil
die mauern dadurch zu sehr beschädigt
wurden.
das merkwürdigste in toulon, und
weswegen es zumal von jemand, der
plomout und portsmout in england nicht
gesehen, besucht zu werden verdient, ist
das arsenal, und alles, was zum bau
und ausrüstung der königlichen flotte
ge 

506 e
hört. man mußte vor dem kriege erlaub
niß därzu haben, und ward herumgeführt;
im letzten kriege hielt es fehver; ob es
jetzt wieder so leicht ist, wie sonst, können
wir nicht bestimmen. man erstaunt über
die menge von erfindungen, und über die
mancherlei arten von arbeiten, welche
dazu gehören, um eine flotte zu bauen,
und in seegelfertigen stand zu setzen, und
man muß den hohen grad der vollkommen
heit bewundern, zu dem die schifffahrt und
kriegskunst zu unsern zeiten gebracht
wor 
den. die reeperbahn, oder das zur
verfertigung der schiffstaue bestimmte
gebäude, ist von quadersteinen, 32o klaftern 
lang, gewölbt, und in drei gänge
geteilt, so daß drei parteien zugleich taue
drehen können  darüber, eine treppe hoch,
bereitet man den hanf und die dünnen
faden, durch deren vielfache berdoppelung
endlich die kabeltaue entstehen.
für die garden der marine ist eine
besondere schulanstalt, darinnen sie in der
matematik, zeichnen, fechten, und
andern ihnen nötigen dingen unterricht
empfangen; und für die wundärzte der
flotte ein kleiner botanischer garten.
in   dem  
   
 .  

  se7    
  dem zeughause sieht man eine große
menge flinten , pistolen , und andere für
kriegsschiffe nötige waffen. la sainte
äheißt das magazin, darinnen alle
zu den kanonen benötigte werkzeuge auf
bewahrt werden. im tonnenmagazin sieht
man eine ungeheure menge fässer darin 
nen das wasser, fleisch, c. auf den
schiffen aufbewahrt wird, und hört ein
unausstehliches geklapper von den
hämjder faßbinder. in dem eigentlichen
artilleriepark liegen die kanonen über ein
ander geschichtet, wie die breter auf den
werften, nebst vielen pyramiden von
kugeln und bomben. längs dem kanale
womit der park eingefaßt ist, liegen die
anker. der saal für die segel mit zus
behör ist sehr lang, und entält zugleich
viele arbeiter; darüber ist der ort, wo
die taue geteert werden. die stückgies
serei verdient nicht minder gesehen zu
werden, und hauptsächlich das eigentliche werft
wo man die schiffe bauet. die jetzt ge 
dachten magazine sind die allgemeinen ;
sonst hat jedes kriegsschiff sein besonderes
magazin, über dem sein name steht nur
die segel und kanonen sind an einem orte
beisammen.
  . .
die

5e z
die docke, oder, wie man sie hier
nennt, caisse, zum baue und
ausbesserung der schiffe, ist 3eo fuß lang, 1 oo
breit, und 34 hoch. wenn das auszubes
sernde schiff hinein gelaufen ist, so
verschließt man den eingang vermittelst eines
bostes, das wie ein abgestumpfter kegel
gestaltet ist, und mit einer menge von
steinen belastet wird, daß es sinken muß.
dieses paßt genau in die dazu bestimmten
fugen; und wenn man sich gegen das
eindringen des äußern wassers hinlänglich
verwahrt hat, so wird das inwendige durch
pumpen hinausgeschafft. der baumeister
dieser docke hatte unendliche
schwierigkeiten zu überwinden. er hieß grognard,
und hat solche erst nach dem siebenjährigen
kriege angelegt. jetzt können hier die  
größten kriegsschiffe gebauet werden,
anstatt daß man sonst nur fregatten bauete.
der vortreffliche und gegen alle winde
vollkommen gesicherte hafen wird in den
alten und neuen geteilt. vor diesem liegt
die eben so sichere rhede, welche
gleichsan einen vorhafen ausmacht, der fast
rund ist auf beiden seiten mit einem
festen kastell verwahrt; aus diesem kömmt
man durch einen engen kanal, den nur
ein schiff auf einmal passiren kann, und
  d r
 

so ,
der auf beiden seiten durch verschiedene
batterien beschützt wird, in den
eigentlichen hafen, in dessen hintergrunde die
stadt toulon liegt, und ihn zum teil
umgiebt. der alte und neue hafen wird
durch einen großen damm von steinen
geteilt, sie sind aber durch einen kanal
verbunden, und haben jeder einen
besondern ausgang in den vorhafen.
  heinrich iv. ließ toulon auf der
landseite befestigen, auch die beiden dämme
um den alten hafen anlegen, und ludwig
xiv. vermehrte die werke dergestalt, daß
die allirten den ort 17o7. unter dem
herzoge von savoyen vergeblich belagerten,
ob sie gleich von einer mächtigen englischen
flotte unterstützt wurden. jetzt sind um
und vor dem hafen so viel batterien
angelegt, daß es unmöglich ist, ihm von der
seeseite etwas anzuhaben  inzwischen ist
toulon von der landseite immer nicht fest,
weil die befestigung nicht ganz zu stande
gekommen ist. der handel nach der
levante ist schuld, daß dieser ort seit denn
anfange des 15ten jahrhunderts neunmal
mit der pest heimgesucht worden, und am
schrecklichsten 1720. als sie auch in
marseile so wütete.    
zuwei 

51e
. zuweilen wird in dem hafen von
toylon durch matrosen eine besondere art vda
kampf oder rennen mit booten angestellt,
la targue genannt. man legt ein breites
bret ein paar ellen über ein boot
hinaus, worauf sich der kämpfer mit einer
stumpfen lanze in der rechten hand, und
mit einer art von schild.  targue  in
der linken stellet. alsdann rudern zwei
bote aus vollen kräften unter
tompetenschall gegen einander, und ein kämpfer
sucht den andern herumzustoßen; zu ihrer
verteidigung dient der schild. wer die
meisten umstößt, und fest stehen bleibt,
gewinnt den preis,
r  wer zu toulon ist, wird wohl nicht
leicht unterlassen, eine kleine ercursion nach
hieres zu machen; geht man aber ohnehin
nach frejus und antibes so nimmt man
einen umweg über diese berühmte gegend.
man rechnet drei meilen von toulon bis
hieres in einem angenehmen tale. diese
kleine stadt, welche den römern unter
dem namen areae bekannt war, liegt eine
meile von der see auf einer anhöhe in
einer der glücklichsten und mildesten
gegenden, die man sich denken kann. sie hat
6ooo einwohner. bachaumont und la
chapelle haben in ihrer bekanuten
dichterit       schen
 

511
schen reise den ewigen frühling und die
frankreichs öde und ausgestorben scheinen,
lachenden gefilde dieser landschaft
geschildert, wo man sich, wenn andere gegenden
mit dem schönsten grün umgeben  
steht.in den gärten, deren eine große anzahl
ist, stehen pomeranzen, cassia , arabischer
jasmin und tuberosen und verbreiten
wohlgerüche unt die ganze gegend.   . im
15ten jahrhunderte hatten die einwohner
zuckerpflanzungen; seitdem aber dieser bau
auf den westindischen inseln so empör
gekommen, haben sie ihn eingehen lassen,
weiß man den zucker von dorter
wohlfeler liefern kann. man hat aus der stadt
einen prospekt über die see nach den
hierischen inseln, und über die ganze ebene.
hieres war der geburtsort eines  der
größten französischen kanzelredner des va
ters massillon. es werden jährlich in der
gegend der stadtteils aus dem
meerwasser, teils aus einem großen salzigen
see, über 1ooooo minots salz bereitet.
man sieht die salinen aus der stadt von
weitem an der seeküste schimmern, und
  1isie
 
           
 r .    
 
   insonderheit zeichnet sich der garten von ma
djinzwischen richtet der frost
zuweilen in sehr harten änd lange winter 
j und 768. große verwüstungen an

512
sie verbreiten abends für die einwohner
einen angenehmen veilchengeruch.   . bei
allen vorzügen hat diese paradiesische
gegend doch eine große unvollkommenheit, weil
die luft im sommer nicht gar zu gesund
ist. der nicht weit davon fließende fluß
gapeau tritt im jahre etlichemal aus,
und läßt viel stehendes wasser zurück.
dergleichen lachen, giebt es auch in den
ebenen am meere, welche die luft mit bösen
ausdünstungen anfüllen. uiber dieses sind
die gassen der stadt sehr unrein. wäre
der kanal ceinturon, den man 1796.
ansieng, zu stande gekommen, so hätte er
seiner absicht gemäß nicht nur das wasser
aus den landseen, und dem gepeau
abgeführt, sondern den einwohnern auch den
wichtigen vorteil verschafft, ihre waaren
zu wasser versenden zu können, anstatt daß
man sie jetzt auf der achse fortschaffen muß.
die aus dem gapeau gezogenen
wässe 
rungs   von der zubereitung des salzes und den
maschinen, das wasser in die gr ßen
salzteiche zu lassen, handelt darluc hist, mat. de la
jences 3. s. 245. hieres hatte sonst
auch schlechtes wasser aus seinen ä
ätdem aber schönes wasser ziemlich weit her. 
beigeleitet, und drei öffentliche brunne. ä
gelegt worden sind die vielen faulen sieber
liener geworden.

v sie
 .
rungskanäle machen die ganze gegend
fruchtbar. die rhede dieser gegend ist
vortrefflich, weil sie den schiffen in einer länge
von 25 und in einer breite von 15
meilen alle mögliche sicherheit gewähret. die
kriegsschiffe legen sich hier oft vor anker.
man weiß von gar keinem schiffbruche auf
dieser rhede.
diese sicherheit rührt von den vor
dem meerbusen liegenden hierischen inseln
 stoechades bei den alten  her. es sind
ihrer vier, welche zusammen den titel eines
marquisats haben. die größte und
nächste bei hieres heißt porqueroles, und hat
den namen von den vielen wilden
schweiüten die vom festen lande hinüber
schwimmen, um hier die eicheln der immer
grünen eichen zu verzehren. sie wird durch
ein altes schloß verteidigt, ist vier
meilen lang, und zwo breit. sie bringt eben
die früchte, welche um hieres wachsen ,
und hat einen schönen fruchtbaren boden.
die zweite porto erös hat auch ein kleines
fört. die beiden übrigen titan oder
levant, und bagneaue sind unbewohnt,
bringen aber viele seltene und warmen ländern
eigene pflanzen hervor.
   
 
 
kein bad kk wir

5 14
bir setzen nun den weg von toulon
nach freus auf der ordentlichen straße
fort. er läuft durch die fruchtbare
gegend um souliers und cuers, ein paar
mittelmäßige flecken, die nichts
merkwürdiges haben. vier meilen weiter erreicht
man
  pignans, eine stadt mit einer
kollegiatkirche, deren probst herr der stadt
ist. außerdem sind ein paar klöster
vorhanden. in den flecken              
le luc kömmt man auf die straße,
welche von air nach frejus bringt, und
die wir im vorigen briefe bei brignolle
verlassen hatten. dieser flecken führt den
titel einer grafschaft. von hier geht der
weg über das dorf canet, welches in der
römischen triumvirats geschichte unter dem
namen forum voconii deswegen bekannt
ist, weil hier die heere des antonius und
lepidus zusammenstießen. ersterer wußte
die armee des epidus so zu gewinnen, daß
dieser gemeinschaftliche sache mit ihm
ma chen mußte. man trifft auf diesem wege
überhaupt sehr verschiedene gegenden an,
. .                   . . 
einige haben eine angenehme lage, und
werden gut angebauet, andere haben ein
sehr ödes ansehen.    
...   2
  in

515
d
in den hügeln um vidauban findet
der naturforscher einen schönen blaß
veilchenblauen porphyr mit eingesprengten
flecken von weißem feldspat , und einem
gelben porphyr mit inliegenden
durchsichtigen kristallen. man findet dergleichen
häufig auf dem ganzen striche bis muy 
unterweges passirt man den fluß argent,
der wegen seines zwar klaren, aber nicht
trinkbaren wassers bekannt ist, vermittelst
einer steinernen brücke bei dem flecken les
ares, welcher den titel eines marquisats
führt, und 189o einwohner hat. nun
läuft der weg immer in einiger
entfernung von gedachten flusse über muy,
einer elenden  poststazion, bis frejus fort.
rechter hand von diesem striche liegt, das
mohren gebirge  montagues des
maures,   welches den namen von den
saracenen hat, die sich hier im neunten und
zehnten jahrhunderte einnisteten, nachdem
sie in meerbusen von grimaud gelandet
waren, und sich im bergschlose frazfnet
auf einem berge, dem städtchen st.
tropez gegen über, fessetzten. sie spielten
eine zeitlang in ganz provence den meise,
bis wilhelm 1. graf von provence, sie im
jahre 973 zum lande hinaus jagte und
4 , 2kk 2, cinett
       
 s                   

516
einen teil mit weibern und kindern zu
leibeigenen machte. 
frejus ist ein sehr alter ort, dessen
hafen kaiser august anlegen ließ, als er
eine kolonie von römischen soldaten
hieher schickte. der fluß argent hat aber
nach und nach so viel sand herbeigeführt,
daß der hafen fast gänz versandet, und
wie ein sumpf ist. das meer hat sich
auf eine halbe meile zurück gezögen, und
die schiffe bleiben auf der rhede liegen,
weil die hohen felsen eine für stürme
gesicherte bai formiren. im zehnten
jahrhunderte ward frejus von den satacenen
geplündert, und in die asche gelegt. es ist
zwar wieder aufgebauet, aber bei weitem
so groß nicht, und macht heut zu tage
einen armseligen ort aus, der gleichwohl
ein admiralitätsgericht, ein seminarium,
gutes hospital, vier klöster, und außer
der katedralkirche,    deren bischof 25ooo
livres einnimmt, noch eine pfarrkirche hat.
die ungesunde luft rührt von den
morästen her, welche der nicht weit von der
stadt ins meer fallende argent t
at.
9 sie hat das besondere das nicht der könig
ä die pfründen, welche
schsftche erteilung sind, vergießt, sond 
der generalvikarius, 9hf siebt, sondern
w


51 7
hat. frejus könnt dadurch immer mehr
i  abnahme, so daß man nicht mehr viel
über 2ooo einwohner zählt, anstatt, daß
der ort ehemals sehr gesund und blühend
war. sonst ist die lage vorteilhaft, und
gegen norden wird sie durch berge geschützt.
längst hat man projekte gemacht, den
versandeten hafen zu reinigen, aber der sand
läßt sich so leicht nicht wegschaffen, weil
immer neuer von den bergen hinzugeführt
wird. man arbeitet aber seit einigen
jahren daran, dem flusse reiran eine andere
richtung zu geben, um einen teil des
hafens zu versanden und anzufüllen der
sumpfig ist; zugleich sucht man andere mo
rastige gegenden durch tiefe graben auf
zutrocknen; ob es von erfolge und dauer
sein wird, muß sich erst mit der zeit aus.
weisen. darluc glaubt, frejus stehe auf
dem crater eines alten vulkans, weil man
eine menge laven findt, sobald man etwas
tief gräbt s 
  . . . auf der abendseite des alten hafens
sind noch ruinen eines alten leuchturms
und verschiedener wohnungen zu sehen.
auf dem rückwege von diesen nach der
stadt köntmt man zu einem damme mit
vier türmen, wodurch vermutlich die
schiffe im hafen für den mistral geschützt
. . .       k k 3 wurden.

 
518
wurden. von der wafferleitung, welche
ääm hafen stehenden häusern süsses
wasser zuführte, bemerkt man einige gut
jeneuiberbleibsel. geht man auf dem
kay längs der stadt hin, so kömmt man
an einävon römischer bauart, la
porte dor e , das aus sandsteinen und
einem mörte von grober puzzolanerde auf
geführt ist.    an dem östlichen eingange
des hafens, dem obgedachten leuchtturme
gegen über, trifft man auch noch
liberä gebäude, und vier an
einänder stoßende geräumige hohe gewölbte
magazine an. i  f  
das merkwürdigstennter den alten
resie sind auf dem wege stach antibes die
zwölf wohl erhaltene bogen der berühmt
ten wasserleitung, wodurch die
römiergttes wasser aus dem fluffe eiagne etliche
meilen weit herleiteten, weil die ganze
gegend um frejus elendes wasser hat. in
der nachbarschaft der stadt ist der boden
 se r
zit   o... ... sti  s
    gewiß ist diese erde aus der nachbarschaft,
ä  
ääääää
  auf dem berge finden, der auch ein valsan
  ä sie sind abämit der dammerde
bedert, dieänen dieser gegend
bestehen ganz aus ulkanischen eteinarien.

  s 
sehr niedrig, folglich sind die bögen
daselbst sehr hoch, und machen von der erde
bis zu anfang der wölbung 34 fuß aus 
einer dieser bögen ist neun klaftern hoch,
und trägt ein noch unbeschädigtes verdeck
tes stück des kanals, darinnen das was
ser ehemals lief, und das im lichten sechs
fuß hoch ist. je weiter man von der
stadt zum anfange der  wasserleitung
kömmt, desto niedriger werden die bögen,
und liegen zuletzt dem boden gleich. an
einer stelle verbirgt sich der kanal unter
der erde, und kömmt anderwärts wieder
hervor, wo er neue bögen erhält, bis er
nachdem er durch verschiedene anhöhen
gesangen, an einer quelle bei mons seinen
anfang nimmt. das dorf mons liegt
in gerader linie, etwa sieben meilen
nordwärts von frejus, aber die wasserleitung
ist mit ihren vielen krümmungen auf 15
  meilen lang. anstatt des herrlichen
wassers, welches der aquedukt sonst herbei
führte, müssen die einwohner sich jetzt mit
elendem regenwasser behelfen, welches sie
auffangen und aufbewahren.
bei dem dominikanerkloster sieht man
noch wohl erhaltene uiberreste eines
kleinen amphiteaters, dessen innerer umfang
kaum 28e schritte beträgt. der innere
kk4 platz

 
52e 1.
f            
platz ist sehr ungleich und von den schutt
erhöhe. bei dem kollegium der
ehemaligen jesuiten sieht man ruinen eines
alten gebäudes, welches man für einen
tempel der venus hält, weil eine schöne
marmorne statue der venus uranig vor
i39 jahren aus dem schutte gezogen
ward. uiberhaupt sind in frejus zu
verschiedenen zeiten viele altertüner,
statuen und münzen ausgegraben worden,
aber meistens nach paris gekommen. ein
ä b. ist im kabinete zu st.
geevieve, und der kardinal fleuri, welcher
ehe er minister ward, bischof von
frejus war, erhielt eine schöne terme des
  von dem hiesigen domkapitel zum
geschenke. . .
5oo schritte vor dem tore de la
elede stehen noch uiberbleibsel der
ungeheuern mauern eines panteons, nebst
etlichen dazu gehörigen kammern. die
fenster sind inwendig breiter, als von
aussen, und inwendig vertiefungen
angeber ht, darinnen naa vielleicht sonst kleine
gözenbilder und allerle gerät setzte.
freus treibt einigen handel mit
gereide. seitden aber der hafen versandet
wird alles oel und was die
umliegende
 

521
gende gegend überflüssig hat, durch den
kleinen hafen des nicht weit entfernten
fleckens st. raphael ausgeführt.  
bei fortsetzung der reise nach
antibes könnt fan nach esterel, wo eine
postwechselung ist. die straße geht über
ein teils graues, teils grünes
porphneartiges gestein. rechter hand bleibt gar
ron liegen, wo ein schöner granit bricht
und wovon vernutlih die alten
granitsäulen sind, die man noch hin und wieder
in provence antrifft. auf dem berge von
esterel giebt es viele erdbeerbäume
 arbutus unedo,   deren dunkelgrüne blätter
von sonderbarer form gegen die weiße
blüte, und gegen das brennende rot
der im november reifenden früchte vor.
trefflich abstechen. sie gleichen den
korneliuskirschen an größe und gestalt, sind
aber allentalben mit kleinen
erhabenheiten besetzt.
das städtchen cannes hat ungefähr
600 häuser, und 5000 einwohner. es
giebt dem meerbuscn oder der rhede,
daran es liegt, den namen. hier steht
ein altes schloß und ein turm, welcher
den hafen verteidigt. die gegend
umher ist ungemein gesegnet, sie bringt außer
den pomeranzen, seigen und wein,
vorkk5 näunlich

522  
nämlich oet von besonderer güte hervor.
der vornehmste nahrungszweig ist aber
der sardellenfang; wovon in glücklichen
jahren 16 bis 18oo zent joeingesalzen,
und verkauft werden. in    des
dorfs napoule, zwischen arluc und
cannes, sielen in einem tage zwo schlachtes
zwischen den armeen des oto und
vitellius vor, darinnen ersterer beidemal
siegte.  2.0   .    
  vor der bai von cannes liegen die
erinischen inseln  les lerns , welche mit
den festen lande, die in diesen gegenden
sehr bekannte und sichere rhede von
gourjean sornzre. sie sind wegen ihrer
fruchtbarkeit berührt. die größte st.
margerite  latein lero  hat eine zitadelle
und ist ein und eine halbe meile lang,
und eine halbe meile breit. der garten
des gouverneurs ist voll von granaten,
ponneranzen und zitrsnen. die küste kann
wegen der vielen klippen nur von kleinen
fischerfahrzeugen besucht werden, die
gemeiniglich kontrebande treiben. die zwote
insel st. honorat, vor alters lerina ,
wird nur durch einen 30o klaftern breiten
kanal von der vorigen getrennt; sie hat
eine meile im umfange, und einen starken
turm zu ihrer werteidigung. er sieht
   mu.
 k. f       
            .
 .

  , 523
auf einem felsen, und ist von
quadersteinen, die wie diamanten zugespitzt sind,
gebauet; er hat das sonderbare , daß in
ihm die besatzung und das kloster der
abtei, und die kirche platz haben. man
geht über eine zugbrücke, und eine treppe
hoch ist linker hand die türe zur
wohnung der soldaten, und rechter hand die
für die mötche, und die kirche. zwp
treppen hoch schlafen die mönche, und
an deren schlafzimmer stößt die bibliotek,
welche wegen ihrer guten handschriften im
rufe steht.   man zählt in diesem turme
auf 80 zimmer, meistens mit kleinen
kabinet versehen, ohne küche, keller, und
den aufentalt der soldaten. die solda  
ten und mönche sind einander nicht
hinderlich. oben auf dem platten dache des
turms stehen einige kanonen. diese
jusel bringt getreide, hülsenfrüchte, wein,
2c. hervor. man trifft hier schöne alleen
von hohen bäumen, und in den gärten
die schönsten blumen an, welche augen und
nase erquicken. das meer ist fischreich,
und hat viele korallen im grunde. st.
honorat stiftete gedachte abtei, die älteste
in ganz frankreich, deren abt herr des
städtchens cannes ist. ihm gehört auch
das schloß nebst dem dorfe vallauris,
   
 
wek
524
welches zu den artigsten in der provence
gezählt wird. es liegt nahe am meerbusen
gourjean, über den der abt auch gewisse
rechte ausübt. man trifft hier beständig
große und kleine fahrzeuge an welche
getreide und allerlei diesen gegenden fehlende
bedürfnisse bringen, und dafür wein, oel,
früchte, e. zurück nehmen.
vwer die wohlhabende und reizend
liegende stadt grasse sehen will, muß von
cannes aus dahin fahren, wovon sie an 
dertalbe meile nordwärts  aber ganz aus
dem wege nach antibes  entfernt ist. sie
liegt unten an der südseite eines berges,
darinnen brüche von weißem marmor,
buntfärbigen jaspis, und vornämlich von
einem seinen alabaster, der dem
orientalischen gleich kömmt sind. man bricht
vier bis sechs fuß lange blöcke zu
tischblättern und kaminstücken; vornämlich
werden allerlei vasen davon verarbeitet,
welche ein schönes ansehen haben, in der
nachbarschaft finden sich dendriten,
versteinerte korallen , ammonshörner, c.
die oelbäume dieser gegend zeichnen sich
vorzüglich durch ihren wuchs, und ihre
größe aus. gegen süden liegen um die  
stadt schöne auen und blumengärten,
welche durch. die von bergen
herabrieseln  dent
a

  5 25
den gewässer befruchtet werden.
allentalben erfüllen pomeranzen, zitronen und
jasmin die luft zur blütezeit mit den
angenehmsten gerüchen.  
bei allen vorteilen des angenehmen
klima und der schönen luft ist grasse ein
schlechter ort mit engen gassen, darinnen
nach der gewohnheit sehr vieler städte
und dörfer in provence beständig
mistanfen liegen, welche jene gerüche verderben. die
stadt hat einen bischof mit 24ood
livres einkünften, und einen besondern
gouverneur; sie ist der sitz einer viguerie
und einer hebung. sie ist volkreich, weil
die einwohner gute nahrung treiben. diese
besteht im seidenbaue, wachsbleichen, und
verfertigung vieler pomaden, essenzen,
seifenkugeln, c. welche durch ganz
frankreich gehen. es wird auch viel leder mit
der lohe von der rinde des mastirbaums
gar gemacht. es ist, wenn es eingeschmiert
und an der luft getröcknet worden, sehr
fest, so daß es keine feuchtigkeit
durchläßt. die sohlen von solchem leder
halten die steinigten wege auf den
umliegenden gebirgen aus, und nützen sich nur
langsam ab. weil maria die stadt
eintal von der pest befreiet haben soll, so
sieht man an jedem tore ein marienbild,
, .   dabei

525    
dabei des nachts eine lawipe brennt, und
alle abende eine litanei gesungen wird.
die beiden meilen von cannes nach
antibes sind bergigt. auf dem ganzen
wege sieht man geschiebe von grobem
grauem granit umherliegen. in der
nähe von cannes kömmt der granit dem
aegyptischen sehr nahe, ausgenommen, daß
er mehr quarz und glimmer entält.
ungefähr auf halbem wege bleibt das
obgedachte dorf vallauris linker hand liegen.
man findet hier braunstein zur glasur der
töpfer. uiberhaupt macht man hier viel
töpferwaare von dem in der nähe
gegrabenen strengflüssigen tone, vornämlich
oelfrüge, zu welchem ende man ihn mit vier
teilen kreidenmergel von biot versetzt.
  antibes ward ungefähr 34o jahre vor
christi geburt von den massiliern angelegt,
und antipolis genannt. unter den römern
 kam die stadt sehr empor, daher man
auch noch uiberreste eines amphiteaters
steht.    aber in der folge, als die
saracenen so in der provence hauseten ,
mußs      te
   
     andere hier gefundene aftertümer, z. b.
grabmale, inschriften, urnen und statuen
beschreibt bouche in seiner chorographie de
provence,

s 52
 
te antibes viel leiden, und kam sehr
herunter. die stadt hat sich auch nie wieder
recht erholen können, sondern ist bis auf
den heutigen tag ein kleiner schlecht
gebaueter ort, der höchstens 3000
einwohner und 5oo häuser hat, die sich
vornänlich mit dem sardellenfange, die sie sehr
gut zuzubereiten wissen, ernähren; bei den
römern standen die eingesalzenen taufische,
und noch mehr die makrellen von hier,
nach dem zeugnisse des martials, in
grossem rufe.
als ein grenzort gegen italien ist
antibes eine ziemlich gute festung, die auch
unterhalten, wird, insonderheit die zitadelle,
das fort uarr  genennt. in der guten
jahreszeit geben die wälle eine angenehme
promenade. im jahre 1747. versuchten
die oestreicher und engländer, die stadt
zu belagern, und letztere bombardirten sie
auch von der seeseite, sie mußten die
belagerung aber bei anrückung der
französschen armee bald wieder aufheben. es
giebt zwei klöster, ein allgemeines
hospital, und ein besonderes für venerische sol.
daten ferner ein admiralitätsgericht,
und eine salzniederlage für die ganze
nmliegende gegend.  
          ..
  die

52
z
die euft zu antibes ist gesund und
die gegend sehr fruchtbar. der häfe
wird von etlichen batterien beschützt, er ist
aber nur für schiffe von mittlerer größe
brauchbar. es wird auch ä
getrieben. ein unglück für den hafen di
ähbarschaft der mündung des war
welcher durch seinen ungestümen auf eine
jägliche quantität steine und sand ins
jährt und den hafen mehr und
jeh versandet. ehemals hatte er 693
klaftern im umfange ; jetzt ist nur eit
raum von 150 klaftern lang und 49
breit, wo schiffe in 12 bis4fuß tie
fen grunde ankern können. bei stirn
a
gefährlich, weil nahe beim eingange des
h fens eine bank ist, dieäzünimmt.
die gegend um antibes zeigt in den
boden viele uiberreste des meeres, darunter
verdienen die gefurchten bucarditen
vörzügliche aufmerksamkeit 
von antibes sind noch drei meilen bis
zu der ersten piemontesischen stadt nizza
welche wegen der gesunden luft des
ärigenehmen klima, ünd der reizenden
gegend so berühmt ist, daß viele kränkliche
nd zumal schwindsüchtige persönef atis
abern ändern sie eine zeitlang zu ihren
.  . auf
ist das einlaufen auch für kleine schiffe

s29
 
 
aufentalten wählen. eine meile voe.
nizza muß man zuvor den gefährlichen var
er gegend dieses elenden und ungesunden
dem dorfe st. laurent passien. in
dorfes wächst ein vortrefflicher
muskatenwein. man darf sich diesem flusse nicht
ohne führer anvertrauen, die immer in
dem dorfe dazu bereit sind. der fluß
ist so reißend, daß er den sand zuweilen
unter den füssen der durchwadenden
wegführt, und bald hie bald da löcher wühlt.
er steigt und fällt zuweilen in einem tag
verschiedenemal, und ist nach einem
gewitter in den gebirgen oft so geschwind
angeschwollen, daß man ihn nicht passiren
kann, sondern warten muß, bis das was
ser sich meistens verlaufen hat. wer nicht
fährt oder reitet, läßt sich von zween
männern auf den schultern tragen, die sich
dicht neben einander seien, und oben an den
röcken anfassen, so daß wechselsweise der
eine seinen rechten arm über dem linken
des andern ausstreckt. wer schwindlich ist,
muß nicht auf das schnell fortschießende
wasser hinabsehen. zu antibes läßt man
sich einen paß vom kommendanten geben,
sonst wird man zu st. laurent
angehalten. der var führt vielerlei steine bei,
sich, weil die gebirge, deren bäche er
reisen 24 band. . . auf  .

53 o.
aufnimmt, verschiedener art sind. die
meisten sind kiesel und kalksteine, doch
trifft man auch viele geschiebe von
gramit, sandstein, c. darinnen an.
achte hauptreise  
von paris nach lyon und marseille durch
nivernois und bourbonnois.
ein und vierzigster brief
 ,
nemours. montargis. briare. bonny. neufvi.
das gouvernement von nivernois. cogne.
pouilly. la charite. pougues. nevers, st.
pierre le moutier. villeneuve. bourbon
l aramöaud. das gouvernement bourbonnois.
mineralische wässer. vichy. moulins.
varennes. roane. tarare. la bresle. reise von
lyon nach avignon. st saphorin. vienne.
weg von vienne nach valence.
mtän ansehung der länge des weges ist
  diese route durch nivernois und
bourbonnois, oder über nevers und moulins
bis lyon, mit der vorigen durch
bourgogne einerlei, denn beide betragen 61
posten. der weg bis fontainebleau ist
          auch

52r
auch derselbe.    aber hier trennen sie
sich, der vorige brachte nach sens,
und dieser geht auf nemours, welches
vier meilen von fontainebleau entfernt ist.
die kleine stadt nemours gehört noch
zu isle de france; sie liegt am flusse
loing, über den eine brücke nach der
vorstadt führt. sie hieß ehemals nemus
auf latein, weil sie im walde von
fontainebleau lag, der sich bis hieher erstreckte.
sie besteht eigentlich nur aus einer großen
gasse, darinnen auch der bedeckte markt
ist, und ist ziemlich gut gebauet. bis
zu anfange des 15ten jahrhunderts
hatten sie eigene grafen, die in der abtei
la joye vor der stadt begraben liegen.
hernach ward sie zum herzogtume
erhoben, und ludwig xiv. schenkte sie seinem
bruder, dem herzose von orleans, zur
apanage , bei dessen hause sie noch ist.
das alte schloß ist über 4oo jahre alt;
es steht am  flusse, und hat etliche runde
türme , die zu gefängnissen gebraucht
werden. in der geschichte der ligue ist
nemours durch zween in den jahren
1585und 1588. geschlossene friedens  oder
ver  ll 2
gleichs   s. den 36sten brief zu anfange. .
 

532
gleichsverträge bekannt. die öffentliche
promenade ist vor dem nordertore, längs
dem flusse; sie heißt la butte und hier
geht auch der kanal vorbei, den der
2erzog von orleans von montargis bis in
die seine hat graben lassen.    die
einwohner treiben einen ziemlichen handel
mit getraide, wein, und käse. die
stadt hat ihren eigenen gouverneur, ei 
salzhaus, und eine marechaussee. . .
von nemours bis montargis sind,
sisben meilen. gleich hinter dem dorfe
dardive kömmt man aus isle de france
in denjenigen teil der provinz orleans,
welcher gatinois, orleanois heißt, und
dessen hauptstadt montargis ist. es ist
ein artiger wohl gebaueter ort am kanale
von briare, und nahe beim flusfe
loingludwig xiv. gab ihn nebst nemours und
andern oertern seinen bruder zur
apanagedie lage ist angenehm. eine sehr schöne
mit wasser umgebene insel mit lange
alleen, gemeiniglich le pätis genannt ist
die öffentliche und häufig besuchte
prome  nade. . 1427. standen die einwohner eine
    harte
 
s e    
   man sehe den 27sten brief bei den
allgemenen nachrichten von orleanos.

 
 
5zz
harte belagerung aus ;  sie stachen endlich
die teiche durch, und die engländer
mußten sich über hals und kopf zurückziehen,
die fahne des kommandirenden generals
warwick ward erobert, und diese wird
jährlich den fünften september, welches
ein großer festtag ist, in prozession
herumgetragen. dem ungeachtet eroberten die
engländer die stadt bald darauf durch
verräterei, und plünderten sie. in den
d religionskriegen litte sie sehr, und 1527.
brannte sie ganz ab.   . . .
. das alte schloß ist eine ungeheure
masse von gebäuden, die zu verschiedenen
zeiten aufgeführt sind; es geht nach und
nach ein. es giebt hier zwei hospitäler,
und vier klöster. die anzahl der
feuerstellen erstreckt sich über 12oo. uibrigens
ist montargis ein herzogtum und pairie;
es hat seinen besondern gouverneur, eine
marechaussee, ein forstamt, und
salzhaus.   die einwohner beschäftigen sich mit
verschiedenen manufakturen ; insonderheit
machen sie gutes papier, und würden noch
viel mehr machen, wenn der wassermangel
die arbeit nicht oft verzögerte. ... die
schöne fabrik liegt vor der stadt. die
kirche der dominikanerinnen verdient von
13 wegen
einem liebhaber der französischen geschichte
a

a
 
   s. den 27sten brief am angeführten orte.
       
s34
wegen der vielen grabfale vornehmer
personen besucht zu werden. dahin gehören 
die tochter des kaiser friederichs; johans
von luxembourg, könig von böhmen, c.
in der gegend umher giebt es
verschiedene altertüner, wovon man freilich
nicht viel sonderliches mehr sieht. zu c 
poy entdeckte man einen großen fußboden
von mosaik; weil es am loing war, so
hielt man das gebäude für ein ehemaliges
bad. bei montbouis steht noch etwas
von einen alten amphiteater; es läßt sich
aber nicht bestimmen, was für oerter vor.
mals in diesen gegenden gestanden.
nach neun wmeisen kömmt man an
briare, ein elendes städtchen, dessen
häuser wie baraken aussehen, wo der von ihm
den namen führende kanal den anfang
nimmt, und von hier aus der loir  nach
montargis in den loing läuft.    es
besteht aus einer langen gasse, wo viele
gastwirte und schmiede wegen der starken
durchfuhre nach lyon und paris wohnen,
von hier geht die straße immer an
der loire hinauf. die anhöhen von pouilly,
sancerre und cosne zeigen sich, wie ein
 
zweis       a

535
s
zweifaches amphiteater, an deren fusse
sich die loire ihr bette ausgehöhlt hat.
hie und da erblickt man artige dörfer,
teiche und prächtige klöster. man passirt
die flecken bonny  drei meilen   und
neufvi  zwo, und eine halbe meile , bei
dem ersten im ländchen puisage fällt die
cheville in die loire, und in dem letzteru
ist ein schloß. noch sind zwo meilen bis
eosne, und kurz zuvor betritt man
niveiuois.        
s. das gouvernement von nivernois.
 
dieses gouvernement gehört zu den
kleinern. seine figur ist beinahe rund,
indem es nach allen richtungen ungefähr
2o meilen im durchschnitte hat. gegen
osten grenzt es an bourgogne, gegen
norden an gatinois, gegen westen an berri,
und gegen süden an bourbonnois. der
größte teil dieser provinz hat einen
fruchtbaren, boden, welcher wein, obst und
getreide im uiberflusse hervorbringt;
hingegen ist der gebirgigte teil von morvgut
schlecht, und erzeugt nicht so viel, als zum
bedürfnisse der einwohner nötig ist. bei
den ergiebigen eisengruben ist es ein glück
für die provinz, daß sie einen guten
vorll4rat
 
 

536
rat von holz in ihren waldungen hat.
die meisten gruben sind in dem distrikte
les vaur de nevers. das erz wird mit
zusatz einer art kalksteine  castine 
geschmofzen. zu la chaussade ist eine
ankerfabrike; und überhaupt wird viel
eisenblech geschlagen, und verzinnt. man macht
auch stahl. bei deeize, zwo meilen
oberhalb nevers an der loire sind gute
steinkohlengruben, welche leicht brennen,
und die man in den eisenwerken lieber
nimmt, als holzkohlen.  
unter den vielen flüssen, wodurch diese
provinz gewässert wird, sind drei schiffbar.
der vornehmste ist die loire,   welche
unterhalb nevers den schiffbaren allier aus,
nimmt. die ponne entspringt an den
grenzen dieser provinz, zwo meilen von
chateau chinon, wird zu ekameei schiffbar
tritt bald darauf in die provinz orleans,
und fällt endlich bei
montereau faut monne in die seine. wenn die übrigen flüs.
se gleich keine schiffe tragen, so treiben sie
doch mühlen und hammerwerke, und
haben ihren großen nutzen in wässerung der
wiesen. die vornehmstewdarunter heißen 
la nuyevre, l arron, aläne, la cressonne,
la
9sden 2rsten brief am angeführten orte. 
 .

537
  nevers für 2ooooo... eisen
l 3
ia narei, la roain, arroi, e
mineralische wässer trifft man zu st. parise,
  und vornämlich zu pougues an. das
dorf pongues liegt zwo meilen von
nevers, am fusse eines berges, an der straße
nach paris. bei der quelle, welche 200
schritte vom dorfe ist, sind gänge für
die brunnengäste mit einem dach bedeckt,
das auf pseilern ruht. das wasser ist
sehr eisenhaltig, und wird in vielen zufäk.
len wirksam befunden...        
der vornehmste händel dieser provinz
besteht im verkaufe des getreides hanfs,
und holzes; mit dem fischfange und der
schweinezucht verdient der landmann auch
etwas. den gewinnst an den steinkohen rechnet
man auf126oo  livres im jahre; eisen
liefert die provinz für 306660 livres verzinste
bleche für 5 obo fayance und glas von
d. btech
könnte weit mehr geliefert werdn , wenn
  die einwohner durch verminderug der
abgaben stärkern absatz bekämen. 
bewandtniß hat es mit den tfabriken
zu chateau chinon. die einwhner sind
zu arm, um den verlag der
worteil zu bestreiten, und ta
ihre tücher nicht gehörigwalk
bleiben ihre tücher, ob sie gleich sonst gut







538
und dauerhaft sind, hart, und behalten
einen üblen geruch.  
nevers hatte vom ende des neunten
jahrhunderts eigene grafen. franz i.
erhob es zu einem herzogtums, welches
seinem herrn 2ooooo livres einbringt. die
provinz steht unter dem parlamente von
paris, hat aber ihr besonderes recht. sie
wird durch einen generalgouverneur und
einen generallieutenant regiert. ihrer
geographischen abteilungen nach besteht sie
aus acht verschiedenen distrikten.    
coste, ein kleines städtchen am
zusammenlusse der loire und noain. es
liegt in einer fruchtbaren gegend an wein
nnd getreide; hat, aber solche enge und
krumme gassen, daß sie einem labyrinte
ähnlich sehen. der markt ist noch das
beste quartier; sonst sind die häuser schlecht.
die bostädte sind größer und artiger, als
die statt selbst; die von lyon liegt auf
große gsse, die gut ins auge fällt.  die
messerschmiede von cosne stehen in gutem
rufe; daher hat der ort auch starken
ahsaß von aller art arbeit, die sie
verfertigen. man zählt an diesem kleinen orte,
  außer einer kollegiatkirche, noch ein
pr tat, und drei klöster. von cosne bis
a   nevg rs

539
nevers reiser man zwölf meilen beständig
an der loire, oder in geringer entfernung,
hinauf.   33
 maltaverne ist ein dorf. pouilly, ein
städtchen mit einer kastellanei. . .
,la charite,  zwo meilen  lat.
caritas ,  ist eine kleine stadt am abhange
eines hügels gegen die loire, über welche
eine steinerne brücke führt. die mönche
des hiesigen reichen priorats,
benediktinerordens, welches sehr alt ist, übten in den
ersten zeiten so viele liebeswerke aus, daß
die stadt davon den namen behielt. in
den religionskriegen mußte der ort viel
leiden, und wurde auf einmal abgebrannt.
der prior ist zugleich herr desselben. es
ist hier eine eleetion und ein salzhaus.
die einwohner, welche unter drei
pfarrkirchen verteilt sind, nähren sich mit
verfertigung vieler emaillirten und
knopfmacherarbeit; auch werden hier viele gewehre
verfertigt.       bs 3
drei meilen weiter passirt mand
wegen seiner mineralischen wässer oben
be, s  n         
   wer gourges, die hauptstadt von berry,
besehen will, muß hier über die loire gehen,
und hat alsdann noch drei posten s  den 4sten
   ,
brief.  

x
54 o
bereits angezeigte dorf pougues, und noch
zwo meilen weiter erreicht man  
nevers,   die hauptstadt in nivernois,
man fährt durch einen ziemlich gut
angegebenen triumphbogen hinein. sie liegt
in gestalt eines ansphiteaters an der loire,
welche hier die niesre, und seine meile
unterwärts den allier zu sich nimmt. die
große brücke über den hauptfluß besteht
aus 20 bögen. o am ende derselben ist
ein breiter langer damm, welcher der
stadt, wenn man von moulins könnt,
sein edtes ansehen giebt. die gassen sind
aber desto schlechter und enger; auch
ver ursacht der ungleiche boden viel
unbequemlichkeiten. die haupt  und
katedralkirehe st. cyr ist ein ansehnliches gebäude.
ihr bischof hat 2oooo livres
einzuneh  men. die einwohner, deren anzahl herr
necker auf 15ooo schätzt, sind unter eif
  pfarrkirchen verteilt. außerdem giebt es
zwo abteien, etliche klöster, und ein
ehetmaliges jesuiterkollegium. das schloß
der vorigen herzoge, ist ein altes gebäude
  nit zween großen türmen; es liegt aber
an einem ansehnlichen platze, welcher mit
gleichförmigen häusern umgehen ist, und
daher gut in die augen fällt.      
2     . . .
  s   weil
      

541
weil nevers die hauptstadt des
gouvernements von nivernois ist, so hat auch
der generalgouverneur und
generallieutenant hier seinen sitz. außerdem ist hier
aber auch ein königlicher und ein
provinziallieutenant, und ein lieutenant der
marschälle von frankreich; ferner eine election,
ein salzhaus, eine marechaussee, c. die
vornehmste nahrung der einwohner besteht in
verfertigung von allerleiglasarbeit in
derver.    
 
rerie auf der großen gasse, und von
unächtem porzellan, oder fayence. die
hiesigen fayencefabriken sind die ältesten in
frankreich, und von den ehemaligen
herzogen aus italien, wo die erste arbeit
dieser art zu faenza im kirchenstaate
verfertigt ward, hieher gebracht worden. man
nimmt zu der hiesigen masse zweierlei
arten von erde; die eine heißt weiße oder
seine erde, und die andere ist gelb. jene
giebt den gefäßen ein seines, schönes
ansehen, und diese macht sie dauerhaft. ,
die gegenden um die stadt sind sehr
angenehm; die öffentliche promenade, der
park genannt, verdient lob.  . . .
nach fünf und einer halben meile
erreicht man das kleine städtchen st. pierre
le monstier oder moutier, welches
ungefähr 15oo einwohner hat. es liegt an
einem

 
542
  
einem morastigen see in einem tale, das
rings umher mit bergen umgeben ist,
ausgenommen auf der südseite, und hat
daher eine mit ungesunden ausdünstungen
angefüllte luft. sie gehörte ehemals dem
prior des hiesigen priorats, er trat aber
dem könige seine rechte ab, weil er zu
sehr von den grafen von nevers gedrückt
ward.        
von hier nähert man sich bald der
loire, und reiset längs dem flusse hinauf bis
moulins. ein paar meilen von st.
pierre kömmt man an die grenze des
gouvernements bourbonnois, und alsdann bald
än den flecken villeneuve, welcher eine
schlechte figur macht, und von da hat man
noch zwo meilen bis mousins.
man kann aber auch einen kleinen
umweg über die stadt bourbon s archambaud
nehmen, welche vier meilen von st.
pierre, aber auf der andern seite der loire
liegt. sie war schon im achten
jahrhunderte in den kriegen pipins mit dem
herzoge von aquitanien ein fester ort. sie
hat keine mauern, aber eine üble lage
in der tiefe zwischen vier hügeln, auf
deren einem das alte schloß steht, darinnen
die ehemaligen herren von archambaud
ih  ren sie hatten. es ist wenig mehr davon
      3

543
t mm
  übrig, als drei kapellen, darunter die
sos  genannte heilige die vornehmste ist. man
s gsieht viele statuen, und unter andern auch
in die wappen und die genealogie des
königr, lichen hauses boutbon, welches von den
ttt. herzogen dieses orts abstammt. man trifft
hier ein priorat, eine pfarrkirche, ein
klog  ster und ein paar hospitäler an. was
diese stadt aber am meisten berühmt macht,
 r sind die warmen bäder und kalten
minerani fischen wässer zum trinken. man sieht drei
  brunnen, die aber eigentlich nur eine
quel  le haben. in dem mittelsten steigen die
größten blasen anf, daher hat man hier
die eigentliche quelle zu suchen, welche
hernach ihr wasser bei den brunnen auf den
seiten mitteilt. unterhalb diesen
brunnen liegt ein großes viereckigtes bad,
welehes man das bad der armen heißt. in
einem hause daneben sind die eigentlichen
bäder in drei gewölbten kammern, wovon
eine für das männliche, und die andere
für das weibliche geschlecht bestimmt ist,
die dritte aber fast gar nicht gebraucht wird.
das wasser ist helle, und so heiß, daß
man die hand nicht hineinstecken kann,
gleichwohl siedet kein ei darinnen. der
geschmack hat etwas weniges vom salpeter.
die falte quelle, deren wasser getrunken
wird,

544
a
wird, ist hinter dem kapuzinerkloster, und
über demselben sind drei alleen, welche
dem kloster mit der bedingung geschenkt
worden; daß sie zur öffentlichen promenade
für die brunnengäste dienen sollen. dies ist
auch die angenehmste gegend der kleinen
stadt, die übrigens ziemlich gut gebauet
ist, und nicht viel über 11 200 einwohner
hat.   
  r 
  das gouvernement von bourbonnois.
     3 2
dieses gouvernement hat seinen
namen von der jetzt beschriebenen
stadterhalten, und ungefähr 30 meilen in der
länge, und 20 in der breite. man zählt
22 städte und flecken darinnen. gegen
  .
nor    7. . . . . .
   man muß diese stadt nicht mit einer andern
 kleinen verwechseln, die sieben meilen ostwirts
  von moulins nicht weit von der lore auf
einem öerge liegt, und schon zu bourgogne
gehört. sie heißt bourbon l  nei und hat
in ihrer vorstadt st eger ebenfaus warme
bäder, die bereits den römern bekannt ware .
man sieht auch noch ein öfentliches bad, das
   oo personen fassen kann, und von ihnen
her. . . rührt. das wasser ist so warm, daß man
die hand nicht lange varinnen halten kann;
gleichwohl kocht es nicht geschwinder, als ein
  gemeintes kaltes wasser. in der stadt liegt
  ein festes schloß auf einem felsen.

  43.
 
 
 
morden grenzt es an rivertois, gegen osten
an bourgogue gegen süden an auvergne,
und gegen westen an, la marche und berry.
der boden ist ziemlich fruchtbar und eben.
er liefert getreide, obst und weide für
das rindvieh, und viel wildpret. man
erbattet auch guten wein, der aber im
lande getrunken werden muß, weil er sich
uicht gut verführen läßt. die provinz ist
reich an waldung und teichen. der
körig besitzt allein über 48ooo acker holz,
welche jährlich ungefähr über 12ogo livres
abwerfen. das klima ist gemäßigt, und
würde noch besser sein, wenn der schnee
auf den gebirgen von auvergte die luft
nicht sehr erkältete, und wenn die
waldungen nicht so viele gewitter, stürme und
schloßen herbei zögen, wodurch alle jahre
bald hier bald da striche verwüstet
werden. der allier läuft auch gemeiniglich
alle jahre im julius von dem in
gedachten gebirgen schmelzenden schnee sehr an,
und verursacht längst seinen ufern vielen
schaden.
. außer dem allier und der loire, deren
oben in rivernois gedacht worden, fließt
hier der eher durch den ganzen westlichen
teil der provinz. die übrigen flüsse sind
zwar zur fruchtbarkeit des landes sehr
nütz  reisen a4 band. mmis

546
w 
lich, aber minder wichtig. z. b. die
scioule, welche längs den südlichen grenzen
hinläuft, aus auvergne kömmt, und bei
echerolles in den allier fällt, und die besbre,
welche sich unterhalb der abtei septfons
mit der loire vereinigt.
metalle giebt es in dieser provinz nicht,
aber etliche steinkohlengruben, die nicht
beträchtlich und auch von keiner besondern
güte sind, daher auch nur zum gebrauche
der nachbarschaft dienen. bei bourbon
darchambaud giebt es in den felsen kleine
adern von steinchen, die den diamanten
ähnlich sind, und wenn sie gut gefaßt
werden , wie ächte aussehen. sie schneiden
auch glas.
die provinz bourbonnois ist vorzüglich
mit mineralischen quellen gesegnet. das
wasser von bardon bei moulins ist kalt
und ohne geschmack. es würde
berühmter sein, wenn man es nicht in so großer
menge hätte, daß es sogar in einigen
brunnen der vorstadt am allier
angetroffen wird. das wasser zu neris, nicht
weit von der stadt montlu on, war
bereits den alten römern bekannt. wir
übergehen andere minder bekannte mineralische
quellen, und führen nur noch die beiden
berühmtesten oerter an; nämlich die
bepeits

547
reits oben gedachten bäder zu bourbon,
und die zu vichy.    
 das städtchen vichy, welches an dem
allier gegen die grenze von auvergne liegt,
hat sechs mineralische quellen, wovon die
berühmteste ungefähr3oo schritte vor der
stadt liegt. sie heißt die quelle der
grille, und nicht weit davon ist die
kapuzinerquelle, zwischen beiden steht das haus
des königs, darinnen die bäder von
beiden quellen anzutreffen sind. schade, daß
sie zu tief liegen, und nicht frische luft
genug haben. eine dritte qtelle ist so nahe
am allier, daß sie beim geringsten
austreten des flusses überströmt wird; so bald
der fluß aber wieder zurücktritt, ist ihr
wasser wieder so stark, als zuvor.
bourbonnois hatte vormals eigene
sires, welche den titel von prinzen,
freiherren und sires führten. im jahre 1327.
ward es zum herzogtume und pairie
erhoben. von den beiden söhnen des
herzogs ludwig, war jakob graf von la
marche, und seine nachkommen wurden
könige von frankreich, und sind es noch;
peter hingegen ward der stammvater der
übrigen herzoge von bourbon. könig franz
l. zog das herzogtum bourbon zur
krone, weil herzog karl, connetable von
mm 2
frank
  58
frankreich sich wider ihn empörte. im
pyrenäischen frieden ward dieses herzogtumt
an ludwig von bonrbon, prinzen von cond 
statt des herzogtums albret gegeben,
desfen nachkommen zwar das recht haben,
alle zivilbedienten zu ernennen; sie sind
aber doch bediente des königs.  
bourbonnois hat einen generalgouverneur und
geherallieutenant, und außerdem noch einen
königlichen lieutenant für die provinz, und
einen lieutenant der marschälle von
frankreich. uibrigens gehört es unter das
pariser parlament.  
der handel dieser provinz besteht
größtenteils im getreide und hanf, und ist
wichtig. der verkauf des rindviehes bringt
den einwohnern auch viel ein. man
rechnet, daß die flüsse ungefähr für 3ooooe
livres fische liefern, und daß eben so viel
aus der schweinezucht herauskömmt. holz
wird beinahe für 4oo,ooo livres verkauft.
die weine zu creusier, st. pourgain und
montlu on sind die besten, und werden in
der nachbarschaft vertrieben. das
mineralische wasser zu bourbon und vichy bringt
nicht nur durch den aufentalt der
brunnengäste geld in die provinz, sondern es
wird auch, zumal das von vichy, stark
 ach paris und andere oerter verführt. die
   
durch
       549
 
durchreisen und frachten auf den
heerstrasrsen von paris nach lyon und auvergte
verschaffen der provinz ebenfalls viel
nahxung und hurtigen absatz ihrer produkte.
moulins, die hauptstadt von
bourbonnois liegt in einer reizenden gegend am
allier, welcher hier das flüßchen daune.
aufnimmt. fruchtbare felder, schöne
an  pflanzungen, von ulmen und pappeln,
geräumige schattige spaziergänge kündigen
eine hauptstadt an der handel und
gewerbe leben geben. die alten herzoge von
bourbon, welche sich zwo meilen westwärts.
in dem städtchen souvigny aufhielten,
ka men, oft hieher, um zu jagen ; und
baueten deswegen an dem noch vorhandenen
alten turm  la tour mal oo ff e genannt 
das noch vorhandene schloß, welches wohl
erhalten ist, und wegen seiner angenehmen 
lage verschiedene könige von frankreich
herbei gelockt hat. es steht höher, als
die stadt, daher hat man eine herrliche
aussicht über selbige den allier, und die
landschaft, welche er bewässert. das schloß
und die gute lage zogen immer mehr
einwohner herbei, und es entstand nach und
nach die jetzige stadt, welche von den vie .
len mühlen umher, den namen moulins
bekam. sie hat sich dergestalt gehoben und
        mm3, vßte.
 
 550
vergrößert, daß sie jetzt zu den besten und
wohl gebautesten in frankreich gehört, und
ungefähr 165oo einwohner zählt.
der generalgouverneur und
generalientenant der provinz halten sich hier auf;
und moulins ist der sitz einer intendanz,
einer election, einer domainenkammer,
und verschiedener instiztribunale. man zählt
hier eine kollegiatkirche, ein ehemaliges
jesuiterkollegium, einshospitaf, und 15
ktöster, eine anzahl, die für eine stadt,
die nicht mehr einwohner hat, füglich auf
den dritten teil heruntergesetzt werden
könnte. die kartäuser sind die ronnen
von der heimsuchung. maria haben die
schönsten klöster. die kirche der letztern
hat nicht nur viel marmor und gute
gemälde, sondern sie ist auch wegen eines
grabunals der herzogin von monkmorency,
welches sie sich und ihren 163 z. zu
toulouse durch richelieu entaupteten gemahl
errichten ließ, merkwürdig. sie lebte
nachher 25 jahre in diesem kloster, ließ sich
1657. einkleiden, und starb etliche jahre
darauf, als superiorin desselben. der
herzog liegt auf einem ellenbogen gestützt, und
die herzogin sitzt mit einem schleier zu
seinen füssen. auf den seiten stehen vier
statuen, mars, pallas,  daraus andere,
weil

551
.
 
weit sie in einer kirche befindlich sind, die
tapferkeit und freigebigkeit machen wollen, 
die frömmigkeit, und der adel. engel
halten die urne mit dem herzen des her 
zogs. kenner loben die arbeit an dem
ganzen monumente.  
moulins besteht aus vier abteilungen,
aus der alten und neuen stadt, und aus
den beiden vorstädten, der karmeliter, und
am allier. in der letzten wohnen lauter
messerschmiede, deren arbeit wegen der
güte der klingen und übrigen vorzüge sehr
geschätzt, und durch ganz frankreich und
auch außerhalb landes verschickt wird. die
kartause liegt vor der stadt, und sieht
mehr einem prächtigen palaste, als der
wohnung von einsiedlern, ähnlich.
moulins ist ein ganz offener ort, die mauern
sind längst, und die tore schon vor 1oo
jahren abgetragen. mit der brücke über
dem allier ist es der stadt unglücklich
gegangen. im jahre 1684 ward eine von
stein gebauet, sie siel aber 1689. schon
wieder ein. 17.06. führte man eine neue
nach den rissen des bekannten baumeisters
julius hardouin mansard auf, diese riß eine
heftige flut im jahre 171 o. wieder fort.
endlich hat der architekt regemortes eine
schöne brücke, welche die beste dauer
ver  mm4 spricht

552
spricht, von 13 bögen gebauet.    längs
dem flusse sind lange alleen mit vier
reihen büchen gepflanzt, welche eine
angenehme öffentliche promenade ausmachen.
des mineralischen wassers zu bardon bei
moulins ist bereits zuvor erwähnung
geschehen.       
  von moulins bis roane rechnet man
23 meilen. der weg hat viel
abwechseaung, weil die gegend anfängt bergigt zu
werden. man trifft aber auf dem ganzen
striche keinen erheblichen ort an. die
ersten drei stazionen, oder sieben meilen
bis varennes bleibt der weg immer in der
nachbarschaft des allier. es ist ein
elender flecken, der wegen der vielen
durchmärsche ganz ruinirt und verlassen worden,
so daß er kaum noch 4oo. einwohner auf
zuweisen hat. zuerst wenn man nach
barennes kömmt, hat man fast immer das
tal im gesichte, wodurch der allier fließt,
znd wo sich noch spuren der fruchtbarkeit
von limagne zeigen. gegen süden, in
lts
   er hat solche in einer ei   .  ri
     ä
    die äuerreise von moulins nach limoges
kömmt zu anfangs des 42sten briefes vor.
 

s53
einer entfernung von 12 lieues, zeigen sch
  der puis de dome und mont d or, wovon
an seinem orte, in den wolken. la
patice ist ein kleiner ort, dessen altes schloß
auf einer anhöhe liegt. das hier
befind  hiche grabmal des marschalls von
chabanmes, der bei pavia blieb, wird von kennern
geschätzt. von hier sind noch sechs meilen
in bourbonnois bisla paeaudiere, dem ersten
orte in der zu lyonnois gehörigen
landschaft forez; und von hier geht der weg
fast quer durch das gouvernement von
lyonkois.   . man befindet sich hier auf einer
beträchtlichen änhöhe. das laud ist kalt,
feucht, und hie und da waldigt.
zuweilen zeigen sich freundliche aussichten, dann
auf einmal große täler, oder auch
teiche, und zahllose heerden beleben die szene.
landhäuser, moderne schlösser, abteian
in fetten wiesengründen, rechter hand
weinberge , deren weine zwar dicke, aber doch
sein und schmackhaft sind, wechseln bis
roate mit einander ab. . . ,
roane oder rouane ist eine sehr alte
stadt, die schon bei den römern bekannt
war. die umliegende landschaft heißt roar
vez, und ist zu einem herzogtume von
  mm5 pairie
    die allgemeinen nachrichtensim 37sten brief
  .

554  
pairie erhoben worben. die lage an der
loire, welche hier schiffbar zu werden
anfängt, eine gute brücke hat, giebt den
einwohnern, deren anzahl auf 4ooo
geschätzt wird, die meiste nahrung, weil hier
die größtenteils von nantes und von lyon
auf der achse kommenden waaren auf der
loire eingeschifft, und nach den orten ihrer
bestimmung gebracht werden.   es gehen
auch zu gewissen zeiten bedeckte fahrzeuge,
welche cabanes heißen, ab, mit denen
man nach orleans, tours, nantes, und
andere an der loire liegenden oerter
geschwind zu wasser reisen kann. es sind
eine election, eine marechaussee, ein
ehemaliges jesniterkollegium, und ein paar
klöster an diesem orte. der handel macht,
daß man verschiedene reiche kaufleute, nnd
viele schöne häuser, die in der hauptstraße
stehen, antrifft. alle steinkohlenladungen
aus forez kommeit über st. rambert
hieher. die stadt ist daher sehr in
aufnahme, und würde vielleicht einer der
ersten handelsplätze im reiche werden, wenn
der so lange projektirte kanal von givors
etliche meilen oberhalb lyon zu stande
käme, wodurch der rhone mit der loire,
vermittelst der kleinen flüsse giers und
furand, vereinigt werden könnte.
    von
 
555
von röane sind noch zwölf meilen bis
lyon. ungefähr auf halbem wege passirt
man den flecken larare, welcher in einem
tale, nicht weit vom flusse tardine,
und am fusse des berges tarare liegt,
welcher sonst wegen des steilen und
unbequemen weges sehr berichtigt war. man
hat solchen aber länger und weit sanfter
ansteigend gemacht. der reisende kömmt
in tarare gleichsam aus den wolken herab.
die kleine stadt la bresle liegt drei
meilen von lyon in einem von bergen
umgebenen tale. die tardine und
brevenne, welche sich hier vereinigen, laufen
oft plötzlich an, und tun vielen schaden.
im jahre 1715. stiegen sie plötzlich, rissen
brücken weg, und das holz stemmte sich an
der brücke von ka bresse, wodurch die stadt
unter wasser gesetzt, viele häuser
weggerissen wurden, und menschen und vieh
ums leben kamen.
von der stadt lyon ist im 37sten
briefe hinlänglich gehandelt worden.
wir haben nun noch für diejenigen,
welche die in eben diesem und dem 38sten
briefe beschriebene route über grenoble
nicht wählen die nächste poststraße von
lyon über valence nach avignou
nachzuho    len.

ken. es ist erinnert worben,    daß man
zur ersparung der kosten auch bis avignon
zu wasser reisen kann, und daß diese reise
wegen des schnellen str ms geschwinde und
ganz angenehm von statten geht. wer aber
aus der provenee kömmt, muß die jetzt zu
beschreibende route, allemal nehmen, weil
man nicht gegen den strom an fahren
auf dem halben wege nach bienne vas.
sirt man st. saphorin dozon, welches
eine halbe meile vom rhone entfernt liegt.
und zugleich eine der ältesten in frankreich.
  vienne ist die hauptstadt in
äwenn es gleich übertrieben ist, daß die
römer sie schon 500 jahre vor christi
geburt bewohnt haben, so war sie doch eine
römische kolonie, und man trifft noch viele
uiberbleibsel, insonderheit. juschriften an,
die man beim chorier,    und in der
vo      yage
       
   zu ende des 38sten briefes. der weg über
. grenoble bis valence, und die allgemeinen
. . äs  dauphine sind im 39sten briefe
zu   t. 4        
   nieolas choriev war ein gelehrter mann,
jurist und historiker; insonderheit schrieb er
fortreffliches latein, wovon sein berühmtes
ob  seönes buch zeiget  de arcanis ainoris et
ve. . neris, das unter dem erdichteten  t 
et  

557
 
  yage htterare de deux religieux
benedictins finden kann. die lage der stadt
ist nicht schön, sie liegt längs dem rhone,
und am fusse eines berges, der sie in
den fluß zu drängen scheint. der umfang
ist groß genug, indem er beinahe
andertalbe meile beträgt. die gassen sind enge,
  krumm, auch bergigt und schlecht
gepflasiert. die stadt hat jedoch viel durch den
schönen kay gewonnen, der seit einigert
jahren, so lang als die stadt ist, längs
denn flusse aufgeführt worden. die altett
häuser sind zu dem ende abgetragen, und
die felsen gesprengt. er wird blos durch
die steinerne brücke über den kleinen fluß
geze oder leze unterbrochen, welcher die
stadt in zween sehr ungleiche teile teilt.
der kay ist von einer art stein, die schön
in die augen fallen, gebauet, und mit
einem parapet versehen. die vorteile  
titel  meurfi elegantiae latini sermonis,
bekannter ist. un die geschichte von danphine 
hat er viele verdienste. er schrieb histoire
du dauphin  , vol. 2. in folio, und äuch
einen auszug it duodez. etat politique di
dauphin , 4 bände in 12 und anjqui
de la ville de vienne, in 12. er war aus v
ne gebürtig, und starb 1692. 83 jahre alt ist
. . elenden umständen zu grenoble.
vien
558
daß die stadt für uiberschwemmung des
rhone gesichert wird, und daß die
frachtwägen und alles fuhrwerk jetzt einen
bequemen weg durch die stadt haben, anstatt
daß die engen und zum teil steilen
gassen sonst allerlei hindernisse verursachen;
über dieses, ist dadurch eine angenehme
promenade erhalten worden.
die gegend um die stadt, zumal längs
dem flusse, ist angenehm. man sieht noch
die spuren einer steinernen brücke über
dem rhone, welche nach der vorstadt st.
colombe führte, die eigentlich schon in
lyonnois liegt. ein hoher turm
kommandirte die brücke. die berge von
vienne sind granitartig, und haben den
jenseitigen von lyonnois völlig einerlei
struktur, daher guettard mutmaßet, daß sie
vielleicht in uralten zeiten dazu gehört,
und daß der fluß sich einmal einen weg
zwischen durch gebahnt, und sie getrennet
habe. seit mehrern jahren hat man
reichhaltige bleigänge um bienne entdeckt, die jetzt
mitgutem vorteile gebauet werden. es
giebt auch marmorbrüche.
vier hundert schritte vor dem tore,
wenn man nach avignon reiset, steht im
felde ein altes deukmal, aiguille
genannt.

559
.
 
anannt.    unten ist ein gewölbe mit vier
pseilern , 24 fuß hoch. auf jeder seite
ist eine gewölbte oeffnung, so daß man
übers kreuz hindurch gehen kann. die
pyramide ist eben so hoch. alles ist von
harten quaderstücken ohne mörtes. weil
sich keine inschrift dabei gefunden, so läßt
sich die absicht dieses monuments nicht
gewiß bestimmen, wohl aber vermuten,
daß es ein grabmal gewesen.
die kirche notre dame de la vie ist
ein noch wohl erhaltener tempel , oder
nach andern ein römisches prätorium, und
würde es noch mehr sein, wenn man nicht
aus barbarei und dummheit die schön
kannelirten korintischen säulen glatt
gehauen, und in der mauer zu verstecken
gesucht hätte. man findet noch oft beim
graben allerlei fragmente von römischer
ä     1771. entdeckte man einen
ansehnlichen fußboden von mosaik.   es
giebt auch spuren eines amphiteaters.
der
   man findet es im dritten bande der
altertümer des grafen von caylus abgebildet und
beschrieben.
    im xix. stücke der schlözerischen
staatsanzeigen, s. 48. wird eines hrn. schneiders
aus dem elsas gedacht, welcher bori

56d  
der erzbischof von vienne hat des
titel eines oberprimas von gallien, und
3oooo livres einzunehmen. seine
katedralkirche gehört zu den besten gotischen
gebäuden in frankreich. sie ist sehr groß,
simpel und edel, aber ohne gemälde; die
hohen und breiten fenster geben der kirche
viel licht, und dieses ist desto
merkwürdiger, weil die kirche zu einer zeit gebauet
ward, da die architekten gemeiniglich
finstere gotteshäuser aufführten. das schiff
ist sehr breit. vor der kirche ist ein
grosser freier platz, zu dem man auf 28
stufen hinan steigt. ihre vorderseite ist mit
unzähligen in stein gehauenen figuren
geziert, hin und wieder durchbrochen, und
hat zween hohe türme, deren jeder auf
vier pseilern steht. vor dem hohen
altare ruht das herz des 1536. verstorbenen
 
dauder zehenshaltawienei, und eine
5ä än  
b. köpfe von standsäulen, darunter ein
kolossalischer jupiterskopf, meikensteine,
säuten, stücke don gesimsen, inschriften, c. er
besitzt auch die zeichnung des gedachte fu
bodens, und von noch einen viel größern in
der vorstadt st. colombe, der aber zerstört
worden. er ist im begriff, eine beschreibung
der denkmale von bienne mit kupfern aus
  licht zu stellen,  ä.
 
s

561
dauphins franz, ein sohn königs franz
i.    die erzbischöfliche wohnung stellt
uicht viel vor; daran stößt der sogenannte
saal des clementines, weil darinnen die
klementinischen verordnungen auf der
all  gemeinen kirchenversamunlung unter pabst
clemens v. verfasset wurden. heutiges
tages dient dieser saal zum heuboden
eines wirtshauses.    
mau zählt in vienne sieben
pfarrkirchen, drei abteien, ein priorat und neun
klöster. die kirche der abtei st. andr 
le bas verdient wegen der architektur
angezeigt zu werden. das gewölbe des chors
wird von zwo sehr hohen und schönen
marmoruen säulen getragen. in dem
ehemaligen palaste der alten grafen von vienne
werden heutiges tages die gerichtssitzungen
gehalten.
   er starb zu valence, nachdem ihm beim
ballspiele gift in einem glase wasser beigebracht
war. vermutlich geschah es auf anstiften
der gottlosen königin scatarina von
medtcis, die gerne regieren wollte, und der dieser
dauphin im wege war
    auf dieser 1311. gehaltenen kirchen
versamnilung ward der orden der temeherein
aufgehoben, und das verfahren des abss
gonijacius vli i. gegen frankreich annulirt. es
war die 15te allgemeine kirchenoersammlung.
reisen 24. band  nn

562  
gehalten. das seminarium der väter des
oratorium ist ungefähr von 1oo jahren
in den jetzigen ansehnlichen zustand gesetzt
worden. es hat eine angenehme lage mit
dem garten am flusse. die jesuiten
hatten auch ein kollegium in vienne. die
stadt hat ihren eigenen gouverneur, und
ist übrigens der sitz eines königlichen
lieutenants, einer elektion, und marechaussee.
die gerichtsbarkeit wechselt zwischen dem
könige und erzbischofe ab. auf dem
berge über der stadt standen sonst zwei alte
kastelle aus der römer zeit, wovon
viekes mauerwerk übrig geblieben ist.
das wasser des leze soll eine
besonders gute eigenschaft bei härtung des
stahls und der degenklingen besitzen,
daher werden solche hier von allerhand art
in unglaublicher menge fabrizirt. es ist
auch eine ansehnliche ankerfabrik
vorhan den , welche anker von allerlei größe,
für kriegsschiffe und andere große und
kleine schiffe liefert. man verfertigt auch
sonst vielerlei eisen  und stahlarbeit, und
papier.
von vienne geht die straße bald
näher, bald weiter vom rhone, und man
passirt wieder bis valence eine menge
kleiner flüsse und bäche, bald mit , bald
ohne

563
z
dhne brücken. manche sind, wenn es
nicht regnet, sehr klein, und beinahe gar
trocken. auberive und st. rambert sind
schlechte oerter. st. vallier ist ein
flecken an der galaure, welche allerlei
mühlen treibt, mit einem schlosse, das gegen
einen felsen liegt. zwischen den beiden
letzten orten sind die felder wie mit
kieseln besäet, in welchen doch der mais
ziemlich gut fortkommt. zu st. vallier
werden seidenwaaren verfertigt. ponsaye
liefert viel töpfer fayance und ziegel 
waarett.     w
tin oder tain ist eine kleine stadt,
die wegen des hermitage weins bekannt
ist.    gegenüber liegt die stadt
tournon in vivarais, wohin man sich auf
einer fähre übersetzen lassen muß, wenn
man sie besehen will. zu tournon war
ehemals ein berühmtes jesuiterkollegium,
mit einer prächtigen bibliotek. in den
weinbergen ward ehedessen ein altar mit
einer wichtigen inschrift, die eines
taurobols meldung tut, gefunden. anfänglich
blieb der stein in des einsiedlers
wohnung, welche dem hermitagewein den
  nn2 namen
   seiner ist beim weinbaue in dauphine im
in 3ssen briefe, s. 36a, gedacht worden.
 

564
namen giebt, aufbehalten; nun steht er
auf der heerstraße an einem hause, den
reisenden zur schau, wird aber auch von
gassenjungen gemißhandelt. oben darauf
hat man eine kleine säule mit einem kreuz
gesetzt.   
von tain bis valence sind noch vier
meilen, auf halbem wege passirt man die
isere. balence, und der fernere weg über
avignon nach air, marseille und toulon
sind im 38, 39, und 4osten briefe
beschrieben.
   die inschrift steht sehr fehlerhaft beim
gruter, s. 3o. es ließe sich noch manches ausfüllen.

zwei und vierzigster brief.
erster anhang zur achten hauptreise. weg von
moulins nach limoges. montlet aur
moines. montmarault. montlu on.
jarnageas gouvernement von la marche gueret.
a chapelle taille fer. zweiter anhang zur
achten hauptreise. reise durch vivarais und
velay nach den ausgebrannten vulkanen. von
vivarias überhaupt. viviers. rochemaure.
vulkan von chenevari. st. jean le noir
mit dem berge maillas. weg auf den
monbrul. berseme. freieinet. privas.
aubenas. vals. brücken von bridon und
rigaudel. entraigues. vulkan der coup.
portaloup. jaujeae. colombier. gravenne de
montpezat. teuyts. maires. pradelles.
von der landschaft velay überhaupt, und
weg durch solche. le puy brives.
erpailly. polignac. kartause bonnefoi.  
erster anhang zur achten hauptreise.
weg von moulins nach limoges.
z behufe derjenigen, welche die
querreise von moulins nach limoges
machen wollen, rücken wir folgende kurze
nachrichten ein, weil der weg über viele nicht
sehr beträchtliche oerter geht.
rn2 . die

566
  die erste stazion von moulins heiße
souvigny, von dem rechter hand das
wegen der mineralischen wässer im vorigen
briefe beschriebene städtchen bourbon   
archambaud nur eine meile entfernt liegt.
souvigny, und beide folgende oerter,
menlet  aur moines und montmarault, sind
drei elende flecken. letzteres liegt auf
einer anhöhe, wie auch der name bereits
anzeigt. die oerter auf dieser querreise
sind überhaupt durch die vielen
durchmärsche von truppen in verfall geraten, und
können sich auch schwerlich wieder erholen.
montlu on ist die zweite stadt in
bourbonnois. sie liegt am abhange
eines hügels, der sich sanft gegen den fluß
cher hinabzieht, eine von den vier
vorstädten wässert, und unter einer steinernen
brücke von fünf bögen durchläuft. die
stadt hat mauern mit türmen, eine
kollegiat und zwo pfarrkirchen, vier klöster
und ein hospital. sie ist auch der sitz
einer elektion, und eines salzhauses. die
anzahl der einwohner erstreckt sich gegen
3ooo. wegen der fruchtbaren gegend ist
es hier wohlseil zu leben, und alle
viktualien sind gut, vornämlich wird aus dem
kalbfleische viel wesens gemacht.  
von

567
von montlu on bis gueret sind lauter
schlechte oerter. ehe man das kleine
städtchen jarnage erreicht, geht das
gouvernennent von la marche an, wovor man
einen großen teil bis limoges bereiset.
das gouvernement von la
marchedieses gouvernement ist nur von
geringem umfange, indem man nur 2 
meilen auf seine länge, und8bis 10 auf die
breite rechnet. es grenzt gegen norden
an berry, gegen osten an auvergue 1
gegen süden an limosin und gegen westen
an poitou. sein klima ist gemäßigt, weil
es gerade gleich weit vom nordpol und
von dem aequator liegt. das land wird
in die obere und untere marche eingeteilt.
um bellae und dorat wächst wein und
die obere marche ist ziemlich fruchtbar an
getreide. von mineralien ist bis jeßt
nichts bekannt. bei crosant nahe an
der creuse, will man zwar eine kupferader
entdekt haben, aber sie muß nicht viel
hoffnung geben, weil sich niemand die
mühe nimmt, sie zu
benuedie vornehmsten flüsse dieser pr vinz
sind  die vienne, der cher , die creuse,
und die gartempe. die creuse hat v  
    nn4   ihrem

568
  
ihrem tiefen bette   creux  den namen;
man hat die große und kleine creuse. die
große fließt bei aubusson vorbei, nimmt
die kleine bei erosant auf, tritt alsdann
in berry, und fällt an den grenzen von
touraine in die vienne, welche nur an
der westseite ein stück von la marche
berührt. die gartempe entspringt nahe bei
gueret, fließt von morgen gegen abend
durch la marche, und vereinigt sich in
touraine mit der creuse.
die provinz la marche hatte geraume
zeit ihre eigenen grafen. könig karl iv.
erhob sie zu einem herzogtume und pairie.
seit 153 i. gehört sie zur krone. sie hat
ihren generalgouverneur, einen
generallieutenant, zween königliche lieutenant, und
einen lieutenant der marschälle von
frankreich. sie wird nach ihrem eigenen rechte
regiert, und ober  und niedermarche haben
j de einen besondern königlichen landvogt.
mit dem handel dieser provinz hat es
nicht viel zu bedeuten; sie gebrancht ihre
produkte meistens selbst, doch wirft die
viehzucht etwas ab, und den nachbarn
kann viel rindvieh überlassen werden.
fabriken sind auch eben nicht vorhanden,
ausser daß zu aubusson und felletin viele
tapeten gemacht werden.
gueret

  569
gneret ist die hauptstadt nicht nur von
der obern marche, sondern auch von der
ganzen provinz. sie liegt nicht weit von
dem ursprunge der gartempe zwischen zween
bergen. der generalgouverneur, und sein
generallieutenant, die landvogtei,
marechauss e, und andere tribunate haben ihren
sitz hier, ob es gleich nur ein kleiner ort
ist. er hat daher auch nur eine
pfarrkirche, aber doch drei klöster, ein priorat,
und ein hospital. zwo meilen davon in
einer bergigten gegend liegt der flecken.
la chapelle taille fer, dessen wir nur
gedenken, weil in der darinnen befindlichen
kollegiatkirche das grabmal des cardinals
peter de la chapelle, bischofs von
toulouse, zu sehen ist, welches viele für das
prächtigste monument in ganz frankreich
halten.    
von gueret geht der weg über le
dognon nach bourganeuf, wo man auf die
poststraße könnt, welche von clermont
nach limoges führt, und nebst diesem orte
im 43sten briefe vorkömmt, und limoges
selbst wird auf der zwölften hauptreise von
paris nach toulouse beschrieben.
nn 5
zwei
 
57 
zweiter anhang zur achten hauptreise.
. . .
reise durch vivarais und velay nach den
ausgebrannten vulkanen.
wer einigermaßen ein liebhaber der
naturgeschichte ist, und als ein solcher
reiset, muß nicht unterlassen die seit
einigen jahren, da das studium der
mineralogie in frankreich in aufnahme
gekommen, entdeckten vulkane in vivarais und
velay zu besuchen, zumal da es keine
grosse reise ist. wenn man den riesendamm
in irland, und die insel staffa bei
schottland ausnimmt, so findet man nirgends
solche vortreffliche basaltsäulen, und in so
ungeheurer menge. wenn auch gleich das
modische system allentalben ausgelöschte
vulkane und basalt zu finden , vielleicht
in manchen gegenden übertrieben wird, so
sind doch in gedachten beiden provinzen
solche unleugbare spuren von ausgebrannten
bergen, daß solche gar nicht abgeleugnet
werden können.   
viva   wir folgen auf dieser reise des herrn
faujas de st. fond vortrefflichem werke,
welchet mit vielen schönen kupfern 1778. zu
grenoble und paris in folio herausgekommen ist,
  und

    s71
 
vivarais und velay sind zwo kleine
abteilungen des gouvernements von
languedoc.    vivarais liegt längs dem
rhone, und grenzt gegen norden an
lyonnois, seine länge beträgt 26, und die
breite 16 meilen. man teilt es in
ober  und nieder vivarais; jenes begreift
den nördlichen, und dieses den südlichen
teil. die loire entspringt hier auf dem
berge gerbier des jones an den grenzen
von velay, nebst noch zween andern
ziemlich beträchtlichen flüssen; die ardeche,    
    welche
 
   
und den titel führt  recherches sur les
volcans  teints du vivarais et du velay. der
verfasser zeigt allentalben viele mineralische
kenntnisse, und hat über die vulkanischen
produkte viele chymische versuche angestellt.
utberheupt verrät das werk eine dem
franzo  sen seltene gründlichkeit. wie man die
reise durch vivarais am bequemsten anstellen
kann, im gleichen von den liebhabern der
naturgeschichte, die man hin und wieder antrifft,
und ihren naturaliensammlungen handelt
soulayie im zweiten bande seiner histoire
naturelle de la france meridionale. s. 468.
auf gute reinliche wirtshäuser und eine
wohl zubereitete tafel muß man aus liebe
zur naturwissenschaft auf dieser reise
verzicht tun.  
   die allgemeinen nachrichten von languedoe
  kommen erst auf der zwölften hauptreise vor.
  eine natürliche merkwürdigkeit der ardecke
können wir nicht ganz mit stillschweigen ä
    gehen
s

s72  
welche oberhalb dem pont st. esprit in
den rhone fällt, und der allier, welcher
durch einen teil von ober vivarais fließt.
außerdem giebt es eine menge kleiner
flüsse und bäche, welche aus den
gebirgen dieser landschaft kommen. sie hat
ihre eigene landstände, bei deren
versammlungen der bischof von viviers den
  borsitz
zä nämlich die brücke, oder der pott h 
re, etliche meilen von der hauptstadt
viviers. die ardeche zwingt sich hier zwischen
zween bergen durch, hat aber ihr altes
bette verlassen, und sich durch einen felsen einen
weg gebahnt , durch den man mit schiffen
fährt und der in erstaunen setzt. der
felsen ist über 206 fuß hoch, und auf der einen
seite gegen den fluß senkrecht abgeschnitten.
der bogen ist von wasser an 9o fuß hoch,
und unten 163 fuß weit gespannt  diese
ungeheure felsenmasse steht unerschüttert da.
der abt soulavie glaubt in seiner histoire
nat. de la france m ridiom. t. i. s. 102.
wo die brücke auch doppelt abgebildet ist, daß
menschenhände doch etwas dabei geholfen,
weil die passage in den religionskriegen hier
  sehr stark war, und weil das gewölbe in den
bogen sehr rauh und eckigt ist, anstatt daß
es glatt sein müßte, wenn das wasser die
oeffnung nach und nach so groß ausgewaschen
hätte. uibrigens sind auf dieser brücke in
den religionskriegen große grausamkeiten
verübt worden, indem bald die reformirten bald
die katoliken, wenn sie sich in besitz
derselben setzten, ihre seinde hinunter in den fluß
stürzten,

  
.
573
vorsitz führt; sie schicken bevollmächtigte
zum allgemeinen landtage. beide teile
von vivarais sind gut angebauet.
obervivarais wegen der berge nicht so sehr;
hingegen gewinnen die einwohner von
nieder vivarais viel getreide und seide; auch
so viel wein, als sie zu ihrer notdurft
gebrauchen. letzteres hat viele hügel, und
berge von zweiter und dritter größe; von
denen ein großer teil vulkanisch ist. das
klima ist hier gemäßigt, in
ober vivarais hingegen viel kälter. von maire an
erhebt sich der boden plötzlich, und man
kömmt in eine wüste gegend. auf der
chavade ist man 6oo klaftern über dem
rhone erhaben, und übersieht eine große
bergigte fläche, auf der viele bergspitzen
hervorragen, welche drei viertel vom jah ,
re mit schnee bedeckt sind. die berge,
boutieres genannt, sind unfruchtbar,
worauf man jedoch kastanien, hanf, und
schafweiden antrifft. die gegen velay
liegenden werden gut angebauet, und
bringen allerlei hervor, ausgenommen wein.
insonderheit wird viel rindvieh gezogen.
der strich zwischen den bergen und dem
rhone ist der fruchtbarste. hier ist es,
wo der wein und seidenbau vornämlich
getrieben wird,  
sobald

y
574
sobald der mineraloge vivarais
betritt, sieht er allentalben spuren, daß
es der schauplatz gewesen, wo eine mens
ge vulkane gewütet haben. wann und
in welchen zeiten der urwelt dieses
gewesen, läßt sich nicht bestimmen, da es weit
über die ältesten nachrichten hinausreicht.
allentalben entdeckt man schlünde ,
laven, geschiebe von allerlei vulkanischen
materien, die man aufävesuv und
aetna antrifft. worinnen vivarais aber
einen vorzug vor allen gegenden hat, wo
feuerspeiende berge gewesen, das sind die
ufer der meisten flüsse und bergströme,
welche auf beiden seiten prächtige dämme
von prismatischen basaltsäulen darstellen.
man kann sich keinen deutlichen begriff
von der wirkung machen, die sie bei dem
zuschauer hervorbringen, sie verdienen
deswegen allein schon eine reise, wenn man
in diese gegenden, kömmt. insonderheit
haben sich diese prismatischen säulen in
nieder vivarais vortrefflich erhalten. sie
sind mit drei bis acht ecken versehen;
einige sehr hoch, und aus dem ganzen,
andere gegliedert. auch zeigt sich der basalt
unter verschiedener gestalt , z. b. tn
tafeln, und allerlei irregulären massen. die
bulkane in ober vivarais scheinen minder
    heftig
   

  375
heftig gewütet zu haben, als jene, sie
sind auch nicht so gut erhalten wozu das
weit rauhere klima in den hohen
berggegenden, der regen, schnee und frost
im winter vieles beigetragen haben mag.
die basaltpseiler sind hier über dieses mit
unzähligen grauen und gelblichen flechten
 lichenes   überzogen, wodurch die große
wirkung, welche die nackigen pseiler sonst
tun, unterbrochen wird. höchst
wahrscheinlich ist es, daß diese pseiler nach
ihrer ersten bildung noch heftige
revoluzionen erlitten, die eine große veränderung
in ihrer lage und anordnung bewirkten.
man trifft daher in ober vivarais nirgends
solche deutlich charakterisirte craters an,
als in niedervivarais.
man stellt diese reise am besten an,
wenn man auf der im 38sten briefe
beschriebenen reise von lyon nach marseile
längs dem rhone bis montelimart
hinaogekommen ist. von hier läßt man sich bei
dem dorfe ancone mit der fähre über
den rhone setzen; und hat nur eine meile
bis zum dorfe rochemaure, wo sich schon
die spuren der vulkane anfangen.
wer will, kann zugleich die in der nähe
am rhone gebauete hauptstadt von ganz
vivarais viviers besuchen, obgleich nichts
erhebe.

576    
erhebliches darinnen zu bemerken ist. sie
ist nur klein, und steckt zwischen felsen.
die gassen sind enge, krumm und
schmuzig. auf einem dieser felsen steht die
katedralkirche, deren bischof sich fürst
von donzerre    nennt, und 3oooo livres
zu verzehren hat. viviers hat den titel
einer grafschaft, und ist mit einer
marechaussee und hebung versehen.
man kann die vulkane in vivarais
von rochemaure an in einer
ununterbrochenen bogenlinie, die 18 meilen
ausmacht, verfolgen. die reihe fängt sich
mit dem coveirou an, geht über
colombier und montpezat, bis jenseits pradelles
an den grenzen von velay; ja man kann
die reihe der vulkane bis in velay und
auvergne verfolgen; vielleicht ließe sich
ihnen sogar südwärts nachspüren, weil man
an der küste des meeres zu adge, und in
provence bei ollioules, nicht weit von
toulon,    die deutlichsten spuren von
vulkanischen materien, und ehemals
gebrannten bergen antrifft.
 ro     städtchen in dauphine , s, den 3ssten
brief.
   s. den 4csten brief, s, 500. .
 

577
rochemanre hat mit seinem verfallenen
schlosse, welches dem prinzen von soubise
gehört, einen sehr malerischen anblick.
rechter hand 5oo schritte vom dorfe
sind drei basaltügel in einer linie, welche
an einen kalkartigen berg zu stoßen
scheinen. der mittelste ist der höchste, und
rings herum fast senkrecht abgeschnitten,
daher man ihn nur sehr mühsam
hinaufklettern kann. sie sind von einem harten
schwarzen basalt, der teils aus großen
maffen, teils aus unförmlichen nach
verschiedenen richtungen gestellten säulen
besteht. sie haben mit den in der nähe
befindlichen laven keine verbindung, sondern
scheinen vielmehr durch die gewalt der
beiden eraters von rochenaure chenevari
plötzlich ans der erde herausgestoßen zu
sein. so wohl in den großen
basaltassen, als in den basaltgeschieben des dritten
hügels trifft man zeoliten an.
der flecken rochemaure liegt teils
unten, teils am abhange des berges,
nnd oben auf demselben das verfallene
schloß. ein dutzend der obersten häu er
   
stehen auf einem grunde von lava, und
man bemerkt auch, wenn man hinaufsteigt,
rechter hand oberhalb der kirche einen
strom von lava, der sich durch die abge 
reisen 24. baud. do
run 

578
a
rundeten kiesel gedrungen, und mit groben
achaten und feuersteinen vermengt ist. die
treppen und treppensühle der häuser
leseien aus kleinen basaltsäulen; und die
fenster  und türeinfassungen ans größern
regelmäßigen säulen. das schloß ist
sanz verfallen, aber von großem umfange.
wenn man die wüsten höfe und zimmer
durchwandert hat, und den letzten turm
besteigt, so erblickt man sich mit erstauten
auf einer 6oo fuß hohen basaltitze, die
fast senkrecht niedergeht, und aus
unzähligen prismatischen säulen in verschiedenen
lagen besteht, und um so mehr auffällt,
da man bei dem allmähligen hinansteigen
aus dem flecken auf keiner so großen höhe
zu sein glaubt. gegen süden sieht man
in eine breite und tiefe ravine hinab, und
verfolgt die wellenförmig bis in die ebene
hinabgeflossene lava, jetzt stürzt ein bach
mit getöse hinab, wo ehemals ein feuriger
strom floß.  
aus den ruinen des schlosses
rochemaure sieht man einen fast daran stoßen 
den, aber viel höhern berg, der oben eine
von prismatischen basalten formirte fläche
hat, und vorzüglich bestiegen zu werden
verdient. ein ziemlich steiler weg führt vom
esse dahin. hinter den meierhofe les
 
crew
st 
creusets passirr man ein kastanienwäldchen,
wo sich die vulkanischen materien oder
basaltgeschiebe anfangen; anstatt daß der
fuß des berges chenevari bis hieher aus
kalksteinen bestand. nachdem man eine
halbe stunde gestiegen, entdeckt man die
rings umher auf ungeheuren säulen von
basalt ruhende platte des gipfels; jemehr
man sich ihr nähert, desto schlimmer wird
der weg. diese säulen sind vier bis
achtkekig, über 25 fuß hoch, und haben
etliche fuß in durchmesser. die achteckigen
sind äußerst selten, und finden sich nirgends
in vivarais, als hier. die oberfläche
der platte ist11o klaftern lang, und 2o breit.
durch die länge der zeit hat sich oben
viel abgelöset, und es ist eine steinigte
dammerde von zween bis drei zollen entstanden,
die man alle zwei jahre mit roggen oder
haber besäet. auf der nordecke ist eine
konische bergspitze; an deren fusse bemerkt
nan graue und rötliche laven, die sehr
porös sind. die schichten sind irregulär,
und wieder mit schichten von puzzolane
bedeckt, alsdann kommen welche von
schwarzei basalt, und endlich wieder eine starke
skiht von roter puzzolane mit
prismatischen geschieben von schwarzem schörl.
oo2 stellt

s     
     
stellt man sich auf der seite gegen
süden, so schaudert man für den jähen
absturz des berges, und bewundert die
kolonnade auf der linken hand. man
überzeugt sich, daß hier der schlund eines
  fürchterlichen vulkans gewesen sein müsse, der
aber jetzt verschlossen ist. die kolonnade
ä eine erstaunliche wirkung der
naturkräfte. sie unterstützt die platte des
chenevari in einer länge von 6oo fuß.
die säulen stehen senkrecht, und sind über
49 fuß hoch von verschiedener dicke; sie
ä sich deutlich ab, und trennen sich
eicht von einander. viele haben sich durch
die länge der zeit abgelöset, sind
umgestürzt, und liegen unten teils ganz, teils
zerbrochen in allerlei richtungen über
einaner. das ganze stellt einen unglaublich
prächtigen anblick von ruinen dar. auf
der kolonnade liegen große irreguläre
basaltklumpen über einander hingeworfen.
dner über säulen bemerkt man der länge
wirkungen von edbeben sind.
von rochemaure geht der weg eine
meile auf der heerstraße nach dem dorfe
teil am rhone. hier schlägt man sich
rechts von der straße nach melas; wo
ein schneller bach fließt, der große
geschie  be
nach zween risse, welches vermutlich

581
be von basalt und poröser lava bei sich
führt. von hier geht der weg über
aubignac, bei dem wirtshause von aps  
vorbei, nach dem dorfe st. jean le noir,
welches drei meilen vom rhone am
abhange des berges jastrie oder maillas liegt,
und dessen felder rings umher mit
geschicben, und säulenstücken von basalt
angefüllt sind. hier zeigt sich eine reihe
vulkanischer berge von vivarais mit platten
gipfeln von lava. das kleine dorf st.
jean le noir ist ganz aus schwarzer und
roter lava gebauct. indem man von
hieraus aufängt, den berg mailas zu
ersteigen, entdeckt man überall eine
ungeheute menge klumpen von basalt und lava
über einander gehäuft, zwischen welchen
bejahrte eichen hervorwachsen.  
das merkwürdigste an diesem berg
ist der gipfel, welcher aus einem
ungeheuren basaltfelsen besteht, der über 4oo
klaftern lang, und gegen 4go fuß hoch,
und seiner ganzen länge nach senkrecht
abgeschnitten ist, daher man ihn unten am
oo3fusse
   das pfarrdorf aps oder albs hieß ehemals
alba, die hauptstadt der helvier. man
findet daher zuweilen alte mosaiken, kleine
bronzene jdolen, vornämlich aber münzen.
 

fusse bequem untersuchen kann. der obere
teil dieses felsen besteht aus horizontalen
schichten, wovon einige mehr heraus
stehen, als die anderu; man unterscheidet,
wiewohl nur undeutlich, säulen darinnen.
unten scheint der felsen durchaus aus gerade
aufwärts stehenden basaltsäulen zu bestehen,
welche die horizontalen schichten gleichsam  
tragen. ganze bündel. dieser säulen,
wenn man sie anders so nennen will, sind
abgebrochen, und liegen auf dem
vordergrunde, teils ganz, teils in stücken;
weiter hin unter den horizontalen schichten sind
viele halb herunter gebrochen, andere scheinen
alle augenblicke den umsturz zu drohen, andere
schwesen gleichsam nur in der luft, weil sie
blos oben an der decke hängen. diese
menge von basaltsäulen im innern und
dem soliden teile eines felsen, ist
allerdings ein höchst merkwürdiges phänomen für
den naturkändiger. ihre entstehung ist
allemal schwer zu erklären; vielleicht sind
sie eine wahre durchs feuer bewirkte
krystallisazion, vielleicht könnten sie auch durch
bloße zurückziehung oder zusammenziehung
der materien entstanden seit.
auf der südseite säuft die heerstraße
am fusse des maillas hin. diese führt,
vermittels eines mit vielen kösten zigzag
  ges

583
gebahnten weges, auf den sonst viel zu
steilen berg montbrus. aber eben diese
bearbeitung des berges, und
durchbrechung der steinmassen setzt den
mineralogen in stand, die bestandteile des
sto besser zu untersuchen. es läßt sich
nicht leicht eine instruktivere reise
maehen, als diese. aus den wendungen
entstehen gewisse abteilungen der straße
von einer wendung zur andern, und auf
jeder bemerkt man etwas nenes. längs der
ersten abteilung läuft links eine bank,
fünf fuß stark, von abgerundeten kieseln
hin, die mit allerlei vulkanischen produkten,
z. b. schörl, klumpen tripel, basalt, e.
umgeben, oder gleichsam eingefaßt sind.
auf der andern hat man rechter hand eiae
wind von blauen gelblichen porösen laven,
  und darüber prismatische basate, ungefähr
2ofuß hoch. die dritte abteilung hat
auf der einen seite große massen von
blauer und rotfarbiger lava, mit puzzolane
vermengt, darüber findet sich basalt in
massen, 15 fuß hoch. die vierte
abfhei nng, die längste von allen, ist durch
poröte sehr leicht zerreibbare laven von
allerlei farben geführt. in den
seitenwänden stecken fest in der lava hin und wieder
kugeln von fünf bis sechs fuß im
durchos4 fchnitte

584
schnitte, von einer halb porösen lava, die
vermutlich kurz nach der schmelzung im
herabrollen diese form annahmen. auf
dieser wand ruhen unförmliche prismatische
basaltsäulen, über 60 fuß hoch. die
fünfte und letzte abteilung besteht teils
aus senkrechten großen 20 fuß hohen
tafeln von basalt, teils aus absätzen von
vulkanischem tuff, und roter mit
schwarzem schörl vermengter puzzolane.
am ende dieses weges liegt auf dem
berge das kleine dorf monbrul. von
hier aus muß man in den merkwürdigen crater
hinabsteigen, der 50 klaftern im
durchschnitte, und 8o in der tiefe hält. der
weg ist steil, beschwerlich und schmal. die
wände sind beinahe senkrecht. man sieht
allentalben kalzinirte laven von
verschiedener form und farbe. hin und wieder
sind spalten und vertiefungen, welches
vermutlich feuerschlünde waren. alles hat
ein so frisch verbranntes ansehen, als wenn
das feuer erst kürzlich ausgelöscht wäre,
ob man gleich keine nachrichten findet, daß
er gebrannt habe. einige von diesen durch
die natur gebildeten löchern scheinen sich
in der folge menschen zu wohnungen ge 
wählt, und andere mit fleiß in die
wei  chen

  535
chen laven gehauen zu haben;    einige
derselben dienen noch wirklich ein paar
familien zum aufentalte. man zählt noch 50
dergleichen höhlen, sie sind zum teil über
einander, so daß vermutlich in der lave
gehauene stufen zu denselben führten. das
ganze hat ein sonderbares ansehen, daß
man sich kaum einbilden kann, daß es
toren gegeben, die sich einen solchen
unbequemen und fürchterlichen wohnplatz
gewählt haben. einige höhlen sind wegen
der durch die länge der zeit vorne
abgebrochenen stücken so offen und helle, daß
man bis in den hintergrund sieht. in
etlichen liegen noch alte topfscherben, zum
beieise, daß sich menschen darinnen
aufgehalten haben.  
auf der einen ecke des berges zeigen
sich noch ruinen eines alten schlosses, und
einer zum teil in vulkanische materien
gehauenen kapelle. die größte dieser
felseuwohnungen, das gefängniß genannt,
besteht aus zwei stockwerken; das obere,
jetzt ein heumagazin, diente wirklich zum
gefängnisse, wie die rings umher
befestig  oo5     te  
   nach der siebenten platte beim faujas de
st. fond am angeführten orte wird dieses
sehr wahrscheinlich,
 

ten eisernen ringe beweisen. dieser
crater verdient eine genaue besichtigung, weik
der mineraloge allentalben die
deutlichsten spuren des ehemaligen brandes, und
einen unsäglichen vorrat vulkanischer
materien antrifft. dieser crater ist aber nicht,
wie insgemein, oben auf dem berge,
sondern auf der seite oder dem abhange
befindlich.
bon montbruk ist berseme eine halbe
stunde entfernt; der weg steigt beständig.
dieses dorf liegt auf einer der höchsten
gegenden des gebirges eoveirou, aber
doch auf einer ansehnlichen fläche, indem
mon noch eine meile bergan zu reisen hat,
ehe das dorf freicinet kömmt. alle
felder und aecker bestehen aus puzzolanerde,
darinnen herrliches getreide wächst, weil
die dammerde aber kaum sechs zoll hoch
ist, so kann hier kein baum fortkominen.
alle felder sind mit mauern von groben
basaltsteinen eingezäunt, welches einen
traurigen anblick darstellt, beim sounenscheine
blinkern alle felder wegen der kleinen lamellen
von schörl, womit sie gleichsam besäet sind.
  , bei freieinet war nach herrn
faujas meinung, ber fürchterlichste schlund
des gebirges coveirou. er hat 9co
klaftern im durchschnitte, und 6d in der
tiee
 ,

587
r 
fe, deren ebene mit seiner puzzolanerde
bedeckt ist, und heutiges tages ein kleines
fruchtbares tal ausmacht. dieses tal
empfängt die große quantität wassers,
welche darauf herabfällt, und von den
seiten umher hineinläuft, und müßte
notwendtg längst in einen see verwandelt
worden sein, wenn dies wasser nicht durch
die poröse lava und über einander
gestürzten vulkanischen massen, welche den
crater nach und nach verschlossen haben,
sinterte, und sich vermutlich in die untere
höhle dieses ungeheuren schlundes
ansammlete. n
von freieinet setzt man den weg über
lauter lava und basalt auf der heerstraße
fort, welche auf der oberfläche des
berges hinläuft. nach einer stunde am
ende des coveirou entdeckt man erst privas,
welches auf einem andern berge liegt.
zwo stunden werden erfordert, ehe man
auf einem steilen wege ins tal von
privas hinab kömmt. bis auf die hälfte
des abhanges zeigen sich noch lauter
produkte des vulkans, hernach stellen sich
große horizontale kalkschichten ein. unten
am coveirou ist ein grauer marmorbruch
bei chaumerae, der eine schöne politur
annimmt. die kleine stadt privas liegt
  r.

538  
in gestalt eines amphiteaters am
abhange eines kalkberges, an einem reißenden
bache, der in den rhone fließet. um von
hier nach aubenas zu kommen, muß man
über den hohen berg eserenet. man
reitet beinahe drei stunden hinauf; der weg
ist zwar schön, aber steil. fast oben liegt
ein erbärmliches wirtshaus, wo tnau die
pferde ausruhen läßt, und seine von
privas mitgebrachte provision verzehrt.
fünfzig klaftern über dem wirtshause hören
die kalksteine auf, und die spitze des
berges besteht aus basalt. wenn man
auf der andern seite hinab reitet, fangen
sich in eben der höhe, wie auf der ersten
seite, die kalkschichten wieder an,
darinnen hin und wieder ziemlich große
ammonshörner stecken.      
aubenas ist eine artige kleine stadt,
mit dem titel einer baronie, auf einem
berge von kalksteinen, darinnen viele
seekörper, unter andern ammonshörner und
sehr große belemniten, angetroffen werden.
die jesuiten hatten hier ein kollegium.
man trifft zu aubenas und einigen andern
orten in languedoc eine vortreffliche art
von seidenmühlen an, deren erfinder der
berühmte 1783. gestorbene vaucanson ist,
welcher sich durch seine erfindung des
flö  , tlra
 

589
passirt solche vermittelst der brücke von
vor vals läßt man sich mit einer fähre
 
tenspielers und der ente, welche die
verdaueten nahrungsmittel wieder von sich gab,
durch einen großen teil von europa
bekannt gemacht hat. der eintrag
 organfin  in den seitenfabriken ist viel
wohlseiler. frankreich soll dadurch auf 12 mi   
lionen livres ersparen, die vorher für
fremde seide mehr aus dem lande giengen.
die ard che fließt unten vorbei, und man
aubenas, wenn man nach vals reiset. unter
weges trifft man verschiedene kalköfen, und  
in deren nachbarschaft eine nicht lange
entdeckte höhle mit schönen stalactiten an.
über die ardeche setzen. es ist ein
schneller tiefer bergstrom, welcher zuweilen sehr
reißend wird, und große verwüstungen in
vivarais anrichtet. er führt hier
ansehnliche stücken basalt mit sich fort.
vals ist ein bemauerter flecken, in
einem durch granitberge sehr verengten tale.
die lage ist angenehm, und die gegend ..
gut angebauet. der kleine fluß volane
oder volant fließt an seinen mauern hin.
kurz zuvor, ehe man den flecken erreicht,
stößt man am linken ufer der volane auf
die mineralischen quellen, welche diesem
sonst unbeträchtlichen orte einen ruf
ge 
v bett

59r 
ben. die hauptquelle dicht am ufer ist
in einem gebäude eingeschlossen, damit ihr
vorder regen, noch flußwasser schaden kann.
sie dringt mit großen blasen aus einem
harten feldspate hervor. außerdem zählt
man noch vier quellen, welche insgesamt
kalt und säuerlich sind. das wasser
beweiset insonderheit seine wirkung zur
abtreibung des harns und der nierensteine.
von vals muß man am flusse volane
hinauf bis zu der merkwürdigen brücke von
bridon reisen, wo die schöne reihe
basaltischer dämme anfängt, wodurch sich die
landschaft vivarais auszeichnet. man kann
sagen, daß der fluß zwo meilen lang von
dieser bücke an bis jenseits entraigues
zwischen dergleichen dämmen fortläuft. die
erwähnten dämme von chenevari und maillas
stellen dem auge ein majestätischesoft
unordentliches gemälde dar; hingegen der damm
bei dieser brücke zeigt eine reihe artig
geformter säulen, welche die natur in
schöner ordnung hingestellt hat. sie sind
ziemlich groß, ohne ins kolossalische zu fallen,
und stehen nahe an der heerstraße, so daß
man sie nach bequemlichkeit betrachten kann.
die gegend ist über dieses angenehm.
eine andere merkwürdigkeit ist, daß anf
beiden ufern ein solcher damm steht, der
durch

   6  
durch kunst gemacht zu sein scheint, .utz
den fluß in schranken zu halten. oben
gleicht der damm einem ziemlich regelmäßig
angelegten mosaik. auf der einen seite
ruhet der bogen der brücke auf diesen
basaltsäulen, und an der andern auf
granitfelsen. die säulen stehen sämtlich
senkrecht, wie orgelpseifen, neben
einander.  
mau könnte über die zwo meilen des
weges von der brücke bridon bis jenseits
eatraigyes acht tage zubringen, wenn man
alle die verscheedenheiten der basaltdämme
längs der voiane genau untersuchen wollte.
die schönsten trifft man beinahe am linken
ufer des flusses bald nach passirung der
brücke an. sie haben eine sehr reguläre
fotm, bald stehen sie senkrecht, und tragen
eine schön berasete dammerde, bald
ma chen sie klunpen in schiefen richtungen aus.
an einem orte sieht man zwo, drei, auch
wohl vier reihen säulen über einander,
welche durch mehrere laven zu verschiedes
 nen zeiten entstanden; an einem andern
haben die säulen allerlei richtungen
bekommen. zuweilen stürzt ein wasserfall
von dem damme in mehrern absätzen von
einer säulenreihe auf die andere herab,
und giebt dem auge und dem ohre die
angs
592 .
angenehmsten abwechselungen. ein stück
des dammes besteht aus gegliederten
säulen, ein anderes aus kolossalischen, die auf
einmal entstanden sind. an manchen
stellen steht noch alles in schönster ordnung,
an andern sieht es fürchterlichen ruinen  
ähnlich. eine der merkwürdigsten stellen
anf dieser reise ist bei der brücke von
rigaudel, wo an dem ufer verschiedene
absätze von gegliederten prismatischen
basaltpseilern über einander stehen, und
darüber in mehrerer höhe alle in
verschiede nen richtungen über und durch einander
geworfen sind.   der fluß führt hier große
granit und quarzblöcke, viele basalte
und laven bei sich.
man kann sich von hier nicht immer
dicht an der volane halten, sondern muß über
einen berg, und durch einen angenehmen
kastanienwald. von dieser höhe zeigt sich das
dorf entraigues auf einer platten anhöhe,
zwischen der volane und einem sich in
solchen stürzenden bache. der weg geht
eine halbe stunde von dem berge nach
einer brücke steil hinab. die volane hat
sich ein sehr breites und tiefes bette
ausgewühlt, und ist auf beiden seiten mit
prächtigen dämmen von prismatischen
bas           falten
 
a
 

593
salten eingefaßt. das dorf selbst steht
auf einer ungeheuren masse von lava,  
vor dem dorfe sieht man mit bewun4
derung das rechte ufer des flusses von
einem hohen damme eingefaßt, der aus
verschiedenen absätzen großer basaltsäulen
besteht, und in der mitte eine kaskade von
lava, welche aus dem schlunde der coupe
oder des col d aisa herauskommt, den berg
hergbläuft, und sich mit gedachten damme
vereinigt. man verfolgt hier ihren gan 
zen lauf vom abhange dieses hohen
konischen vulkans herab und überzeugt sich
auf eine deutliche weise, daß die lava,
welche jetzt aus einem harten kompakten
ä zu verschiedenen zeiten
herabgeflossen, und den damm formixt habe.
sie geht über die heerstraße weg in einer
breite von 30 fuß, ist aber in der tiefe
viel briter, wie man aus den profil des
dammes erkennen kann der fuß der
eoupe besteht aus einer ungeheuren menge
über einander geworfener vulkanischen
materien, vornämlich stücken poröser laven
und schlacken von allerlei farben. s 
mühsam es ist, darf man sich doch die
mühe nicht verdrießen lassen, die coupe
bis an den mund des schlundes zu e
steigen, um das ganze zu übersehen. hier
reisen 24, band. pp zeigt
 

zeigt sich deutlich, wie die lava aus dem
crater herausgeflossen, und wellenförmig
den berg hinunter gelaufen; anfangs ist
sie nur sechs bis sieben fuß breit, das
übrige aber unter andern vulkanischen
auswürfen verborgen. die materie ist genau
dieselbe, als die von den prismatischen
säujen am ufer; beim hinabgehen zur seite
der lava hat sie an manchen stellen
bfafen geworfen, und ist porös, sonst aber
sehr kompakt und hart. man muß sie bis
an den fluß hinab verfolgen, wo es sich
deutlich zeigt, daß die lava, indem sie noch
auf dem steilen abhange geflossen, und den
horizontalen boden noch nicht erreicht, bereits
prismatische formen angenommen, und ins
dem sie in den fuß hinabgelaufen, die
herrliche kolonnade formirt hat, mit der
sie verbinden ist, und ein ganzes ausmacht.
keinen deutlichern beweis, daß die
basaltpseiler aus einer flüssigen lava entstanden,
kann man verlangen.  
der basaltdamm bei der brücke de la
baume, oder bei dam  dorfe portaloup
ist durch die außerordentliche größe, und
die bildung der säulen merkwürdig. es
führt eine von aubenas längs der ard che
 t vielen kosten gemachte straße dahin.
der merkwürdigste anblick ist bei den
häu    v      sern,
 
395
 
 
 
sern nicht weit von der brücke. linker
hand zeigt sich eine artige kolonnade von
sehr hohen senkrechten gegliederten
basaltsäulen und darüber sieht man andere, die
nach der diagonallinie gesenkt sind.
weiterhin ist eine vulkanische höhle, welche
durch kunst gemacht zu sein scheint. sie
ist gewölbt, und in einer hohen wand
nach verschiedenen richtungen gesenkter
prismen, die etliche absätze und bögen
formiren. däs gewölbe besteht aus
dergleichen prismen wovöit eines immer tie
fer herabgeht und hervorsticht, als das
andere. auf der rechten seite der grotte
tragen sehr dicke basaltpseiler die last des
basaltfelsen, und weiter hin stehen zwo
große massen sehr hoher pseiler, welche  
durch die ganze höhe des felsen gehen,
und sich auf die rechte seite senken,
man tut am besten, von aubenas
nach jaujeae  welches zwo meilen sind  
zu gehen, und über jetzt gedachte brücke de
la beautne zurück zu kehren, weil beide
wege ihr besonderes merkwürdiges haben.
ehe man von aubenas nach jäujeae kömmt,
giebt es schieferberge mit
steinkohlengruben, die aber schlecht bearbeitet werden.
bald darauf fangen sich schon vulkanische
materien an zu zeigen. linker hand von
pp2hemt

396
dem dorfe jaujeae sieht ein schöner
eonischer berg, der oben einen prächtigen cras
ter hat, aus dem alle laven geflossen sind,
welche die masse zu den basaltdämmen
längs dem ufer des vignon hergegeben.
man nennt diese bergspitze coupe de
jaujeae, und sie hat in der tat auch sehr
viel ähnliches mit der oben beschriebenen
coupe du col d aisa. der crater des
jaujeac ist aber noch einmal so weit, und
auch um ein gutes teil tiefer. man sieht
den großen spalt, wodurch die lava
abgeflosseu; die darüber liegenden rötlichen
porösen geschiebe von lava machen, daß
man den strom selbst oben nicht deutlich
unterscheidet; aber unten in der ebene zeigt
sie sich hin und wieder bis an den vignon,
welcher am fusse des berges hinfließt,
und die höchsten basaltdämme in vivarais
aufzuweisen hat. nichts ist interessanter,
als diese unermeßliche einfassung des flusses
zu betrachten, welche sich eine meile weit
erstreckt, und man kann sich einen ganzen
tag nützlich damit beschäftigen, obgleich die
untersuchung sehr mühsam ist. an einigen
stellen sind die pseiler gleichsam aus einem
gusse über 5o fuß hoch, an andern sind
sie gegliedert, und formiren ein
regelmäßiges pflaster, zuweilen scheinen sie gewunden;
   ap  

597
att noch andern formiren sie verschiedene
stockwerke oder absätze über einander,
bis zu14c fuß hoch, und wieder an
andern sieht man nur eine einzige kompakte
masse von basalt. dieser guß von
basalt erstreckt sich in der länge des vignon,
bis zu seiner mündung in die ard che, wo
sie sich mit den laven vereinigt, welche
aus den vulkanen von neirac teuyts
entstanden.      
um die natürlichen merkwürdigkeiten
des dorfs colombier zu besuchen, geht
der weg von aubenas über die brücke de
la baume gegen portaloup. hier wendet
man sich von der straße nach teuyts ab,
und verfolgt einen feldweg nach fes. den
fluß burge, wo sich die vulkanischen
däm1ne bereits anfangen, passirt man
vermittelst der brücke de la veiiere, und sieht
unter dem wasser ein schönes basaltisches
pflaster. der weg wird nunmehr ganz
vulkanisch, und die gotische brücke über
dem auliere ist auf ausgebrannten
schlacken gebauet. das einsame tal,
darinnen er fließt, ist ganz mit braunen
schwärzlichen laven bedeckt. eine viertel stunde
jenseits der brücke liegt das dorf
colombier am fusse des berges, und dem
bergstrome, der mit den schönsten
basaltdämppzt12tt

398
men eingefaßt ist. dieser berg ist ganz
vulkanisch; der gegen über jenseits des
auliere hingegen besteht aus grobkörnigtem
granit. von hier zum dorfe burzet
hinauf trifft man die reihe der schönsten
basaltdämme an.   
wer von hier aus dem berge gravenne
de montpezat, einen der wichtigsten
vulkane in vivarais, besuchen will, nimmt
den weg über das kleine dörfchen
champagne hasse, welches auf roten porösen
laven gebauet ist, die von der gravenne
herrühren. der boden ist hier so hohl.
daß es klingt, als ritte man über gewölbe.
der fluß montpezat fließt zur rechten,
und ist mit erstaulichen basaltdämmen
eingefaßt , die an manchen orten über 150
fuß hoch sind, und insgesamt ihren
ursprung der gravenne zu danken haben. ende
lich passive man den fluß font auliere
oder montpezat, eine viertel stunde, ehe
man an das dorf könnt. die brücke
  hat eine ungemeine höhe. in der nahe
gelegenen meierei bleiben die pferde, weil
man von hieraus den berg am besten
un  r  
ter   
   ein besonders merkwürdiges stück desselben hat
herr faujas auf der zwölften platte abgebildet 
  . . .

s99,
 
tersuchen kann. gleich bei dem hause ist.
ein riß oder eine wand, ungefähr 4oa
fuß hoch, an der man die verschiedenen
schichten sehr gut bemerken kann. die
menge der aus diesem berge geflossenen
basaltmaterien muß ungeheuer gewesen sein,
weil daraus dämme von verschiedenen
meilen sowohl in dieser gegend des flusses
montpezat, als in der ardeche nach teuyts
zu entstanden sind. bei der brücke von
montpezat bemerkt nan, große basaltflüsse,
welche sich zwischen den porösen laven
hindurchgedrungen haben.  
den weg von aubenas nach teuyts kann
man bequem in drei stunden machen. von
der brücke de la baume an bis tewyts
ist die ardeche auf beiden seiten mit zum
teil hohen basaltdämmen eingefaßt. der
weg geht gegen den flecken hinan ziemlich
steil. links hat man gegen den fluß
einen fürchterlichen abgang, auf der rechten
eine wand von poröser lava, und unter
sich nichts als schlacken und puzzolane.
im hintergrunde erhebt sich der berg
gravenue, wie kegel, bis in die wolken; und
an seinem fusse nimmt sich der flecken
teuyts sehr malerisch aus. von der uns
geheuren menge basaltischer laven ist eine 
ansehnliche fläche entstanden, welche zum,
    pp4ge .

6oe    
gebiete des fleckens gehört. diese fläche
wird von einem mächtigen bafaltdamme
 nterstützt, der bis ans ufer der ardeche
reicht, und der königsfelsen heißt. die
gravenne ist von dieser seite sehr mühsam
zu besteigen. auf der spitze entdeckt sich
blos auf der seite gegen montpezat ein
spalt, wodurch die lava vermutlich
gefoffen, das übrige des ehemaligen craters
ist verschüttet. herunter kömmt man den
berg sehr geschwind, weil man auf der
poizulane oft eine gute strecke fortrutschet,
den ungeheuren riesendamm an der
ardeche wird kein liebhaber der natur zur
besuchen versäumen; er ist ungefähr 3oo
schritte von teuys befindlich. der
fußeig führt unter einer brj v0t zweert
stockwerken durch, worüber die straße
geht. sie ist über 500 fuß tiefen
abgrund gebauet, welche la gueule d enfer
heißt. von der brücke stürzt ein
prächtiger wasserfall in den abgrund mit vielen
getöse hinab. sie selbst ruhet an dem
einen ende von granit, und an dem an.
dern auf basalt. die stufen des
fußstei9  , welcher hinunter führt, sind auch in
diese beiden steinarten gehauen. der fel.
n. von basaltischen prismen geht von der
brücke nach der form des granitgebirges,
 
darv.
f

  .   6e1
 
 
darauf er ruhet, bis in die ebene hinab
wo er einen der schönsten über 100 fuß
hohen dämme in bivarais formirt.  
hier fangen die hohen berge der
landschaft vivarais an. von teuyts bis pras
delles sind fünf starke meilen, die meistens
aufwärts gehen, und neun stunden
erfordern. die straße führt auf maires; und
ist ein werk, das der römer würdig
wäre. sie ist 61 oa klaftern lang, und fünf
breit, durch harten felsen einen 200 kla
tern hohen berg hinangeführt.    uiber
die bergströme haben 22 brücken, die
zum teil zween   oder drei bögen
über einander hoch sind, geführt werden
müssen. so bequem auch der weg gemacht
ist, so gehören doch drittehalbe stunden
dazu, um ihn hinauf zu kommen. oben
stehen kiefern in einem boden von grauem
granit. das dörfchen narse liegt 2oo
klaftern über dem fusse des berges. bald
darauf spürt man massen von basalt, und
hier ist es, wo die vulkane in
obervivarais anfangen. hinter marse kömmt man
in eine auf diese berggegend liegende
ebepp5ue
v
   die stände von languedoe haben vor wenig
jahren diesen weg anlegen lassen, um von
montpelier nach le puy in velay zu kommen. 
 

6q 
ne mit schlechten rasen bedeckt, und die
gegend wird wüste und rauh. man trifft
nur ein einziges haus peire baille an;
alles grün verschwindet, und man findet
nichts, als große wacken von granit,
basalt, und vulkanischen sand; kurz alles
zeugt von der ehemaligen verwüstung der
feuerspeienden berge. der weg von hier
bis pradelles ist ziemlich gut, jedoch geht er
über lauter vulkanische materien.
das städtchen pradelles liegt in der
höchsten gegend von vivarais, und ist mit
nichts, als merkmalen des ehemaligen
brandes der benachbarten berge, umgeben.
das klima auf dieser höhe ist sehr rauh.
der ort ist mit vielen kleinen
basaltbergen umringet, darunter die vornehmsten
sind  l hermitage, chenelette, ardenne;
nicht weit vom flusse allier in der gegend
von st. clement, sind auch sehr schöne
vulkanische bergspitzen. weil sie aber viel
ähnliches mit den bisherigen vulkanen
haben, und inzwischen doch von einem
mineralogen besichtigt zu werden verdienen, so
wollen wir uns kurz fassen, und nur noch
einige allgemeine anmerkungen über die
vulkane in obervivarais hinzufügen.
. sie sind darinnen von den vulkanen
in niedervivarais verschieden, daß  
            .    . i      ..   g 

 
603
basalt gemeiniglich in größern ungleichen
f
massen in tafeln und kugeln antrifft; die
prismen sind nicht so regelmäßig, und die
schlünde minder kenntlich; daher scheint hier
alles mehrere und stärkere reioluzionen
anzukündigen. man findet häufig
abgerundete granit und basaltgeschiebe unter
einander, reißende ströme scheinen alles mehr
verwüstet, und durch einander gemengt zu
haben. die vulkane in
obervivaraishaben überhaupt mehrere anzeichen eines
höhern alters. die basalte und pradelles
sind zwar hart,  schwarz, und klingend, aber
die oberfläche hat gelitten, sie läßt sich
mit einem messer kratzen, wozu das rauhe
klima, und das höhere alter gewiß das
meiste beigetragen haben, jedoch ist der
basalt sehr rein, man trifft nur wenig
schörl, und zuweilen einige spitzen von
chrysolit darinnen an. die spitze des
ardenne ist wegen der kugeln von basalt
vorzüglich merkwürdig. die übrigen vuls
kane, die man von pradelles aus besuchen
kann übergehen wir mit stillschweigen,
ein liebhaber kann noch besondere reisen
nach la fayette, montlor, la fare
issarles, gondet, e. anstellen, welche alle
in der gegend liegen.
a
v

664    
wir eilen nunmehr nach der landschaft
velay, welche ebenfalls wegen der vulkane
bekannt ist. der weg von pradelles nach
der hauptstadt le puy geht anfänglich über
lauter laven von basakt, herrach äber
granit. nach zwo meilen erreicht man
das dorf cösteres, welches ganz mit blos
sen basaltsteinen ohne kafk gebanet ist.
die wände der häuser sind deswegen sehr
dick, aber doch ziemlich künstlich verbunden.
eine meile vor fe puy ändert sich der
boden; ob man gleich auf einer sehr hoch
liegenden ebene reiset, so entdeckt man
doch von allen seiten noch höhere konische
spitzen vulkanischer berge, die nahe an
einander liegen, und einer stürmischen see
mit hohen wellen gleichen. der peirou
ist nur 3oo schritte von der straße ent,
fernt. er ist ganz mit sehr kalzinirter
poröser lava schlacken, puzzolane und der
gleichen bedeckt. eine halbe meile vör
besagter stadt ist bei der pachtung chapo,
tade ein merkwürdiger vulkanischer hügel
mit horizontalen schichten von grauem
sand, der auf dieser über 7oo klaftern
über dem rhone erhabenen fläche, nach des
faujas meinung, nicht anders, als bei
einer großen durch wasser verursachten
re  usion entstanden sein kann. die lage
hor

w
605
doc ist von forez, auvergne , ä  
von se puy ist sehr malerisch. man muß
einen hohen berg hinab, um in das
angenehme tal zu kommen, darinnen diese
stadt liegt.     .
die kleine landschaft velay in
langueund vivarais umgeben, und voller hohen
berge, welche die hälfte vom jahre
beschneiete spitzen haben. sie ist daher kalt,
erbauet aber doch mehr getreide, als die
einwohner zu ihrer notdurft gebrauchen,
ihre vornehmste nahrung besteht in der
viehzucht; welche die bergichten sweiden
veranlassen. die dammerde, ist fast ganz
vulkanisch, und scheint große revoluzionen
erlitten zu haben. nur an wenig drten
ragt der granit hervor; und nur in der
nähe von der hauptstadt le puy hat man
mit vieler mühe kalksteine entdeckt; man
hat aber die obern vulkanischen materien
zuvor abräumen, und gänge in dem berg
treiben müssen. diesen gegen über liegt
le puy am abhange eines hügels von
vulkanischer breccia,le rocher corneille
genannt. man findet den basalt in velay
   
gl. . .      
 
   wer auvergue und die dortigen vulkane
hesehen will, geht von le puy nach clermont,
welche route im 44sten briefe porkömmt.

fo6
geneiniglich in großen massen oder tafelt;
nur selten in prismen, daher sind die
dämme, von basaltpseilern hier auch weit
selt ner.  
in keinem vulkanischen lande trifft man
so viele große berge von lava an, die
alle mögliche veränderungen erlitten haben.
die berge um polignae, brives und
mezine stellen alle rüanzen derselben und die
verschiedenen grade ihrer durch die länge
der zeit erfolgten auflösung und zerstörung
dar. letzterer ist vom fusse bis zum 9oo
klaftern hohen gipfel vulkanisch, und
mit 25 gräßen zu ihm gehörigen
basaltspitzen umgeben. uibrigens hat die
landschaft belay ihre eigenen landstände, wie
vivarais.  .
die stadt le puy, welche ungefähr
17.ooo einwohner; und gegen zooo
feuerstellen hat, ist ziemlich lebhaft, und
liefert viele spitzen, welche durch ganz
frankreich gehen. es giebt hier außer der
katedralkirche, deren bischof auf 3oooo
livres einkünfte besitzt, kirchen und klöster
genug. die stadt hat ihren eigenen
gouverneur und ist der sitz einer hebung.
der bischof ist zugleich herr und graf
der stadt und steht unmittelbar unket den
           
pab
607
ein kollegium.
   die lage der stadt überrascht die
reipabste. ehemals besaßen die jesuiten hier
großen wohl angebaueten lhase das mit
hohen välkanischen bergen umgeben ist,
und darinnen hin und wieder einzelne spie
ken hervorragen, die bei einem starken
ausbruche auf einmal aus der oberfläche
herausgestoßen zu sein scheinen. auf der
vornehmsten dieser bergspitzen ist le puy
als ein amphiteater gebauet, und auf den
höchsten platze ragt die majestätische
katedralkirche hervor. von der einen vorstadt
aiguille erhebt sich eine freistehende konische
masse, 2oo fuß hoch, und oben darauf
steht eine kleine kirche mit einem
gotischen turme. auf den vulkanischen
bergspitzen polignac und expailly sieht man
reste alter schlösser und türme, nicht
weit davon läuft die loire am fusse einer
schönen kartause vorbei. dies ist die skizze
  des tals von le puy. 
der isolirre felsen, worauf die stadt
steht, hat eine senkrechte höhe von 5co
fuß, und ist eine wahre vulkanische
breeeia von allerlei auswürfen, die durch einen
vulkanischen sandägebacken sind.
er hat durch die länge der zeit es
ks

608
bekommen, und gewaltige blöcke haben
sich abgesondert, welche dereinst der stadt
vielleicht gefährlich werden können. woher
aber diese ungeheure felsenmasse, so sonder
bar isolirt in eineut tale da steht, und
auf wasart sie entstanden, das läßt sich
so leicht nicht bestimmen.    
. der gedachte, konische felsen von aie
guille macht einen ziemlich steilen, maleri
schen kegel, der unten ungefähr 170 fuß
im durchschnitte hat. er besteht
vollkommen aus eben den materien, und wäre
unmöglich zu ersteigen, wenn man nicht
über 256 stufen in den felsen gehauen
hätte. unten steht ein kleines rundes ges
bäude, welches einige für einen
dianentempel ausgeben, aber nicht, so alt zu sein
scheint. die kirche ist alt, und dem
heiligen michael  gepidmet; über dem
einsange steht ein sonderbares altes mosaik
von schwarzer lava und weißen steinen,
mit der form der kirche hat man sich
nach der gestalt der oberfläche des felsen
richten müssen    3   
am fusse des felsen von corneille hat
man durch viele mühe kleine terrassirte
gärten angesegt. bei dem hause der
väter von der christlichen lehre ist ein
gipsbruch. er wird in schichten gebro
.. chen,

609en, die mit tonschichten abwechseln.
shedem waren mehrere dergleichen brüche,
die tief in den felsen hinein, und untee
der stadt weggiengen, sie werden aber nicht
mehr bearbeitet. rahe bei der stadt an
dem flüßchen borne trifft man auch in
einem kleinen berge einen kalkbruch an.
man hat deswegen kleine niedrige, aber
tiefe gänge in den berg führen müssen,
der kleine flecken brives ist nur eine
halbe stunde von le puy entfernt. der
weg ist schön, und die brücke bei brives
erst vor wenigen jahren über die loire ge 
bastet. nicht weit davon liegt eine große
schöne ebenfalls nengebarete kartause. so
bald man die brücke passirt ist, zeigen sich
hohe vulkanische berge, welche für den
liebhaber der naturgeschichte äußerst
merkadürdig sind. sie erfordern eine genaue
und aufmerksame untersuchung, weswegen
fanjas anrät, sich etliche tage zu le puy
aufzuhalten, and von da aus kleine erkär
sonen anzustellen.    . .   . .
     
... das
.
      . . . . . .  
   wir können hier dem fausas unmöglich folgen 
ä mineraloge muß die resultate seiner un 
tersuchung selbst lesen.
reisen 24 band,   q
  . . .
e
61o
das dorf erpailly ist eine viertel
meile von le puy entfernt, und liegt am
fusse eines schönen vulkanischen felsen. in
dem bache rioupezzouliou finden sich
granaten und sapphire. man trifft hier die
schönsten basaltpseiler in ganz velay und
vivarais an; sie heißen die orgel von
erpailly. es sind prächtige senkrechte
pseiler über 3o klaftern hoch; sie lehnen sich
an einem dreimal höhern basaltfelsen, und
fassen das ufer des flusses ein, der nach
le puy läuft. sie bestehen aus einem
harten dunkelgrauen basalt ohne glieder, in
der nähe sind merkwürdige puddingsteine,
die aus großen kalksteinen, und mehr oder
weniger aufgelösten laven zusammen
gebacken sind. auf dem berge steht ein altes
verfallenes schloß, darin sich könig karl
vll. eine zeitlang aufgehalten hat.
der vulkanische felsen von polignac
steht eine kleine meile von le puy gauz
frei in einem kleinen tale. der flecken
unit dem titel eines marquisats, den
eine in der französischen geschichte
bekannte familie führt, liegt am abhange des
berges, dessen spitze man nur vermittelst
eines schmalen fußsteiges besteigen kann,
welcher zu den ruinen eines ehemaligen
schlosses führt. man zeigt hier ein altes
2 . . . 
ge
   
  il
gebäude, und nennt es einen tempel des
apollo; es ist eigentlich eine kapelle mit
gotischen fenstern. inwendig ist ein sie
ben fuß tiefer brunnen, der vermutlich
niemals wasser gehabt hat. nicht weit
davon befindet sich eine andere christliche
kapelle, an deren einer ecke man eine
alte römische wohl erhaltene inschrift lieset.
auf einer plattforme bemerkt man eine
große oeffnung, in einem vulkanischen
felsen gearbeitet, die 42 fuß im umfange,
und der hineingefallenen steine ungeachtet
noch 80 fuß in der tiefe hält.
vermutlich bedienten sich die priester des
apolls derselben zu ihren betrügereien, denn
man findet bei alten schriftstellern
nachricht von einem hier gewesenen orakel. in
einem der höfe des schlosses sieht man
auch einen kolossalischen kopf des apolls
von granit, der beinahe31 2 fuß hoch
ist, und den mund offen hat, wodurch
vermutlich die orakelsprüche gegeben
wurden. dem schlosse polignae gegen über
verdient ein basaltfelsen deswegen
aufmerksamkeit, weil man die stufenweise
entstehende auflösung des basalts daran sehen
kann.  
den rückweg von le puyttach
vivarais kann man über die kartause von
   qq4 bgte

612
bouneso nehmen. sie liegt fünf meter
westwärts am abhange des berge. m 
je. der weg geht über den flecken
monastier, in dessen gegend viele
basaltische prismen allentalben auf dem felde
umher liegen. der berg mezine ist eine
der höchsten in velay, und von oben bis
unten vulkanisch. die kartause ist g 
von vulkanischen materien gebauet1ö.
bdas dach hat platten von basalt und
die fenster und türeinfassungen sind v n
einer grauen lava, die einige politur a  
nimmt. das gebäude liegt aber feucht
und ungesund. gleich bei der kartause
ist ein bruch von basalttafeln.
bei ersteigung des gipfels von meine
findet man ihn zwar mit einem schönen
grün und einer herrlichen weide bedeckt  
aber keinen strauch, viel weniger einen
baum. die großen risse und ravinen
zeigen an vielen orten die innere struktur
unter der dammerde, und die anhäufun 
sen von einer unsäglichen menge lava    
manchen stellen sieht man zwischen den
schlacken kleine basaltströme hervordrin 
gen , an andern hat sich die lava in
kaskaden bis zum tale hinabgestürzt. der gi 
pfel läuft sehr spitzig zu; und von
demselben erblickt man viele andere spitzen, wel 
 g ...      
 

613
che zusammen gleichsam ein gebirge aus.
machen, das von dem mezinc entstanden.
sein umfang am fusse beträgt über vier
und eine halbe meile, und es liegen
sowohl einige kleine dörfer, als einzelne
häuser auf seinem rücken umher. das
ä dorf estables, von dem
man noch eine stunde bis zum gipfel zu
steigen hat. zu chaniac unten. am berge
sind mineralische quellen, welche mit
denen zu vals viel aehnlichkeit haben.
keinen deutlichen crater trifft man auf dem
ä an; aber das unterirdische feuer
at die lava an vielen stellen in schla.
cken und puzzolane erwandelt.
von bonnefoi kann man entweder wie
der nach aubenas zurück, und von da nach
montelimart gehen, oder seinen weg quer
durch vivarais nach valence nehmen.
wer aber dieses nicht tun, fondern
andere gegenden, zumal die vulkane, und
auvergne, besehen will, geht von le puy
gleich nach clermont in auvergne und
                       
da weiter nachsgegenden.   
ha 2t ds .....
           34       
 . . . . . . . .
   die reise von le
 
  uy nach elermont k 
   auf der eilsten ä
treise, und die fern  
reise von und nach clermont auf der neut es
1nd zehnten hauptreise vor.
     


614  
neunte hauptreise.
von paris nach clermont und auvergne.
drei und vierzigster brief.
st. pour ain. das gouvernement von auvergne.
flüsse. mineralische quellen. pechquellen.
berge. handel. gaunat., aigueperse. riom.
elermont. versteinerte brücke. montferrand.
d  weg von paris bis moulins ist
bereits im 41sten briefe beschrieben.
bei moulins geht man über den allier,
und hernach an diesem flusse hinauf über
ehemilly und chatelneuve nach.
st. pour ain, einer kleinen stadt
am flusse scioule, welcher sich bald
darauf mit dem allier vereinigt. sie liegt
an der grenze von auvergne, daher sie
auch herr büsching und andere dahin
rechnen; eigentlich gehört sie aber zu
bourbonnois. den namen und ursprung hat
sie von einem diesem heiligen gewidmeten
benediktinerpriorate. aus einer statue
oder einem ecce homo in der
georgskirche wird weit mehr wesens gemacht, als
.   sie
 
         
s 6.15
g
sie verdient. außerdem sind hier noch drei
klöster und ein hospital.
   
das gouvernement von auvergne.
       
dieses gouvernement ist von süden
gegen norden 4o meilen lang, und von
osten gegen westen 3o breit. gegen osten
grenzt es an die zu lyonnois gehörige
landschaft forez, gegen norden an
bourbonnois, gegen westen an limosin , querei
und la marche, und gegen süden an
rouergue und gevaudan, die zu guyenne
und languedoe gehören. das land hat
noch den namen von seinen ehemaligen
bewohnern, den arvernern, und wird in
oberund niederauvergne eingeteilt.    
niederauvergne heißt auch von dem  
großen tale, welches der allier durche
strömt, die limagne, und ist eines der
fruchtbarsten länder in frankreich. es hat
einen uiberfluß an getreide, wein, obst
hanf und wiesenwachs. 23 manche wiesen
werden dreimal gemähet. das obst  
b. die reinettes, ist von vortrefflichem
g8schmacke. die anzahl der nußbäume ist
so groß, daß man in clermont fast kein
anderes holz zum brennen gebraucht. der
boden ist so fruchtbar, daß man die aecker
    qq 4
nie
4 616    
niemals, oder kann alle  e jahre einmaf
brache liegen käßt. oberauvergne kann
freilich wegen seiner hohen berge nicht so
fruchtbar sein, aber es hat herrliche
weiden, welche eine menge rindvieh nähren,
woraus der vornehmste reichtum des
landes besteht. die ochsen und kühe werden
zum teil gemästet, und nach paris, lyon,
re  zunt schlachten getrieben, teils an die
einwohner von rivernois, berry , und
einen teil der provinz von gaienne ist
den pflug verkauft. man verfertigt anch
eine erstaunliche menge käse, welche nach
paris, bretagne, guyeune, languedoc, e.
geschafft werden. . . . . . . . . . . 
  aus dem bisher gesagten kann man schon
abnehmen, daß das klima verschieden sein
muß. in niederauvergne ist es viel
wärmer und angenehmer, als in dem
gebirgigten teile wo viel kälte regiert und der
schnee oft bis acht meilen liegen bleibt.
es herrschen viele und heftige winde, aber
sie sind der berge wegen änßerst
unbeständig. wenn ein wind entsteht so erhebt
sich gemeiniglich bald ein anderer, der ihm
entgegen ist, daher trifft man nirgends
windmühlen an, ob man gleich oft den
wissens  welche anzulegen. 
     . . . . . . . . . .  
i   .
  die

s 
die vornehmsten fässe sind  der
alwier, welcher in gevaudan seinen ursprung
nimmt, und in auvergne, unweit mai
ringnes, schiffbar wird; bei hohem wasser,
wenn der schnee schmelzt, wird er sogar
schon von brissae an mit ganz kleinen
fahrzeugen und flossen befahren. unter
nevers fällt er in die loire. die dordogne
entspringt auf dem hohen berge mont
d or in dieser provinz, trennt auvergne
von limosin, und fließt hernach quer ä.
guyenne. die alagnon, welche bei
cantal entspringt, und zwischen brioude und
issoire in den alier fällt, ist sehr schnell,
gefährlich und wenig schiffbar. minder bei
trächtliche flüsse sind  der bedat, die
dore, seioule, eere rue, e.
man findet bei den alten spuren, daß
es gold und silber in auvergne gegeben,
habe auch gregor von tours redet noch
davon; aber heutiges tages weiß man
nichts mehr davon, denn die in diesem
jahrhunderte aufgenommene silbergrube zu
pont giband ist längst wegen der geringen
ausbeute liegen geblieben. zu conpains,
giebt es eisen, und in der election von
riom blei, aber nicht in großer quanti
tät; deg nutzbarer sind die kohlengruben
it      
in der gegend von briffae.
x
oq3 unt

68
  um brioude findet sich sehr viel
spießglas, womit ein guter handel getrieben
wird. vier meilen davon im dorfe pegu
brechen sehr schöne ametysten und steine
von andern farben im felsen, die aber
mit vieler mühe ausgebrochen werden
müssen. es kommen zuweilen im sommer
leute aus genf, holen solche roh ab, und
fassen sie in ringe, die man sehr wohlseil
haben kann, und häufig in den provinzen
von frankreich kauft. manche von diesen
steinen haben eine recht schöne farbe,
und ein reines wasser.
mächst languedoc hat auvergne, die
meisten mineralischen quellen, z. b. zu
chanonat, zu chatelguyon bei riom, zu
eaudesaigues in oberauvergne, und zu
jaude, dicht bei clermont. diese sind
nicht sehr bekannt; hingegen stehen
folgende in desto größerm rufe  die zu st. 1
myon, einem dorfe in der nähe des
städtchens artonne. die quellen sind dicht
am fusse mourges, und ihr wasser ist
sehr stärkend.  .
das wasser vom mont d or hat zwar
den namen von einem der höchsten und
berühmtesten berge in auvergne ; die
mineralischen quellen sind aber eigentlich eine
meile davon am berge angle. es giebt
        poqu s
   
   
  
619
warme und kalte quellen, zum trinken
und zum baden.    das wasser ist nicht
so heiß, wie die quellen von bourbon,
so daß man gleich darinnen baden kann.
das eine bad ist in einer im felsen
gebrochenen und mit quadern ausgesetzten
grotte. daneben ist eine andere mit einem
großen bassin, das durch einen einzigen
stein in zween teile geteilt wird, und
oben gewölbt ist. darüber hat man ein
haus gebauet. eine dritte 5oo schritte
tiefer liegende quelle wird gar nicht
geachtet, ob das wasser gleich eben so kräftig
ist. man hält dieses bad für eines der
  allerwirksamstem in frankreich, bei
gichtifchen zufällen, reißen, podagra,
lähmungen und nervenschwächen.
eine meile von mont d or und dem
flecken murol ist eine sehr merkwürdige
quelle bei dem dorfe vernet, mitten auf
einer wiese, aber mit einen kleinen dache
versehen. sie heißt die quelle der
heiligen margareta, und ist das allgemeine
hilfsmittel dieser gegend bei siebern,
indigestionen, koliken, unordnungen bei  
  ers
   
   das wasser muß den römern bekannt
gewesen sein; ein gewisser ort, wo ein tempel
ä heißt noch panteon, und man
ndet nach alter art gehauene steine daselbst,
 

626
veränderungen des andern geschlechts,
steinschmerzen, e. man trinkt täglich drei
bis vier nößel davon, und die daran
gewöhnten einwohner erhalten sich durch den
gebrauch bei dauerhafter gesundheit. ob
nan aber dieser quelle nicht gar zu große
eigenschaften beilegt, ist eine andere
frage. sie so z. b. den weine viel mehr
kräfte geben, und damit vermischt noch
wirksamer werden; und ihm den schlechten
geschmack benehmen. das wasser sowie
gefrieren, nicht leicht verderben, und beim
schleifen die klingen weit schärfer machen
als gewöhnliches wasser.
auf dem wege von mont d or uach
wie le comte ist eine halbe meile davon
die quelle martres de beire, und nicht
weit von jener stadt, eine nach r 
nannte quelle; beide liegen nahe, a  a.
lier. zuäen carlades, am fusse des
berges cantal, trifft man die gesazene
quelle  lafontfalade  an, welche bei ber
stopfungen des unterleibes nieren und
blasensteinen sehr wirksam ist.   
eine stunde von clermont gegen osten
ist ein merkwürdiger pechhügel    ung 
  . . . . . . . fähr
                     
   le pui de la poir. pni heißt in der
landessprache ein ä. z. b. f
 

621
fähr 3g fuß hoch. auf der nordseite,
ungefähr andertalb klaftern über dem
boden, ist ein harter felsen von ganz andern
bestandteilen, als die übrige spitze des
hügels, und darinnen eine vertiefung mit
einer oeffnung, daraus das wasser und
pech zugleich herausläuft; aus den andern
ouellen kömmt das pech, allein
herausdas dünnste überzieht das wasser mit eir
ner drei bis vier linien starken haut, und
das dickere ist körnigt, und sinkt zu boden.
die haut hängt so fest zusammen, daß
man sie auf einmal abheben kann, und
ist, nachdem sie kurz oder länger gelegen  
dichter und schwerer. von der sonnenhitze
breitet sich das pech  sehr aus, und das
durch ist nach und nach der hügel entstane
den, welcher aus verschiedenen schichten
von pech, staub, den der wind
hingeweht, kies und steinen, welche von de
nahen berge herabrollen, besteht. ä
so hart, daß man nur nnt einem hammer
änd großer gewalt stücken abschlagen kann
der pechhügel würde sich noch mehr aus
    ... ge 
. . .
dome, und nicht, wie einige falsch fchließen,
ein brunnen von puits . eine gute
abhandlung über dieseästeht in
pi  ä. force descript de la franse. b.

622
gebreitet haben, wenn die vorbeigehende
straße nicht erfordert hätte, ihn
durchzubrechen. so hart der felsen aber auch
anssieht, so kann man doch, wenn die
sonnenstrahlen ihn erweichen, nicht wohl
darauf gehen, ohne gefahr zu laufen, die
schuhe zu verlieren. die tauben saufen
das wasser sehr gerne, der instinkt lehrt
sie aber früh hinzufliegen, ehe der rand
von der sonne erweicht ist, da sie sich
nicht leicht wieder losmachen könnten.
ungefähr 15 klaftern davon ist ein ähnlicher
pechhügel; und 200 schritte unterhalb
demselben gegen osten sind noch drei
quellen von reinem peche in einer zur mühle
von gandaillat gehörigen wiese, anderer
in dieser gegend befindlichen pechquellen,
z. b. beim pui de la sau, nicht zu
gedenken. alle diese arten von pech
schmelzen, und zünden vom feuer an;
ausgenommen das zu boden fallende, welches
hart und kaszinirt wird. man bedient
sich dieses pechs blos, um es unter
schweinefett zu mischen, und die räder damit
zu schmieren.
von den vielen bergen dieser provinz
führen wir nur die höchsten und
bekanntesten an. in nieder auvergne sind  der
pui de dome, der montdor, und die
beta.
d
k

62 g
berge von vassiviere und godivelle; in
ober auvergne  der cantal, lioran, luguet,
lemou , pui de griou, die berge von
salers, e.      
der pui de dome, eine meile von
clermont, ist 8oo klaftern über der
oberfläche der erde erhaben, und in der
naturlehre wegen der von dem matematiker
pascal angestellten versuche über die
schwere der luft bekannt. der montd or  ist
noch höher, und nach cassinis ausrechnung,
1o30 klaftern hoch. seiner mineralischen
quellen ist bereits gedacht; die dordogne
entspringt auch darauf. der cantal ist
984 klaftern hoch, und liefert von seinen
pflanzen die schönsten käse; der lioran liegt
gegenüber, und ist für reisende besser zu
ersteigen. die käse sind von eben der
güte; beide können sich lange halten, und
werden desto besser ; hingegen müssen die
von den bergen salers gleich den
nächsten winter verzehrt werden. der cantal
und montd or sind den botanisten wegen
der seltenen pflanzen merkwürdig.
seit ungefähr 20 jahren sind diese
berge den naturkündigern noch von einer
neuen seite merkwürdig. nachdem das
system der feuerspeienden berge und der
dadurch entstandenen basalte
genauerentwickelt

624
wickelt worden, und dieses die französischen
gelehrten aufmerksam machte, solche auch
in den gebirgen ihres landes aufzusuchen;
so entdeckte man bald prächtige spuren int
vivarais und velay davon, wie im vorte
gen briefe erwähnt worden. herr
guettard stellte zuerst untersuchungen in deit
bergen von auvergne an, und fand solche
auch zu seiner großen befriedigung    . sehr
genau hat sie desmarest untersucht und
beschrieben.    er hat den operazionen
der vulkane sorgfältig, nachgespürt; ihre
ausbrüche in chronologischer ordnung zü
bestimmen, und in drei epochen einzuteis
ben gesucht. . .    
  auvergne war ehemals lange eine
grafschaft; im 13ten jahrhunderte nannten
sich die besitzer comtes de clermont
dauphins d auvergne. 136o. war es zu
einem herzogtume und patrie erhoben, aber
1531. wieder mit der krone vereinigt.
nur ein kleines stück blieb von der alten
grafschaft übrig, welches noch diesen titel
. 2. führt
 2 ..  
    es steht eine abhandlung darüber in seiner
  imäbriefe oftämineralogia
du fjäuphin . man sehe auch, was davon
im folgenden briefe bei der stadt st. flott
   vorkömmt. 2     . .  
     s. 2 häöre derasad kordes seiene. a 177

bouillon gehört. auvergne steht ganz
unfährt und dem herzoglichen hause von
ter dem pariser parlamente, wird aber .
nach verschiedenen gesetzen regiert; denn
in oberauvergne gilt das römische recht
und niederauvergne hat seine besondern
gesetze. der generalgouverneur hat
zweengenerallieutenants7zween königliche
lieutenants für die provinz, und vier
lieutenants der marschälle von frankreich
unter sich. . . 
diese provinz treibt ziemlich lebhafte
gewerbe, welche teils im verkehre mit
den landesprodukten, teils im absatze der
fabrikate und der industie der einwohner
bestehen. getreide und wein wird nur in
sehr geringen quantitäten ausgeführt. der
wein ist zu leicht, um sich weit auf der
achse verführen zu lassen. desto wichtiger
ist die ausfuhr von hanf, womit nicht nur
die königlichen megazine zu brest,
rochefort und havre de grace versehen werden,
sondern es wird auch viel tauwerk für die
kauffarteischiffe nach nantes, und für
die schiffe, welche auf der loire und dem
aller fahren, daraus verfertigt. von der
starken rindviehzucht, und dem
beträchtsichen handel mit käse ist bereits erwäh  
nung geschehen.      
risen 24. band. re die

625
die industrie der einwohner zeigt sich
hauptsächlich bei ihren jährlichen
wanderungen nach spanien; jährlich gehen5bis 6oos
auvergnats aus der gegend von aurillac,
st. flour und mauriac dahin, um bei der
erndte und andern feldarbeiten ihr brod
zu verdienen; und diese bringen7bis
3ooooo livres, die sie durch ihren schweiß
erwerben, mit in ihr vaterland zurück.
aus den bergen von auvergne und velay
gewinnen auch viele ihr brod mit
holzund breterschneiden , graben und länder
urlar zu machen. die anzahl von diesen
1und von der großen menge kesselflicker,
die ans der gegend von st. flour und
aurillac in allen provinzen herumziehen,
kann leicht eben so groß sein, als von
denen, welche nach spanien laufen, und
sie bringen auch ungefähr eben so viel
geld in ihre provinz zurück.
sonst wurden in aurillac und der
umliegenden gegend eine große menge
spizen verfertigt, diese manufaktur ist aber
sehr gefallen. ambert und oliergues lie
fern viele etamine oder wollene komelotte.
zu st. flour und etlichen andern oertern
werden cadis gemacht, eine art zeug, die
im lande und in velay starken absatz hat;
er murat und chaise dieu viele
zwirn5   spitzen.

627
 spitzen. zu tiers und in der umliegenden
gegend nähren sich wohl 5ooo familien mit
verfertigung von messern, scheren, c.
welche nach italien, spanien, und nach beiden
indien gehen. tiers verlegt auch einen teil
von frankreich und andere länder mit
spielkarten. das papier von auvergne ist
berühmt, und gehört unstreitig zu dem besten
in europa. insonderheit ist das von
ambert und etlichen andern orten von
vorzüglicher güte zum abdrucke der
kupferstiche. man rechnet, daß für3bis 400,ooo
livres papier aus der provinz verendet
wird. die einwohner dieses orts
fabriziren außerdem auch noch spielkarten,
zwirnband, nadeln und wollene zenge. aus
der taille, welche die einwohner
bezahlen, und die über 50odo taler beträgt,
kann man auf ihre arbeitsamkeit schließen,
da ihr boden nicht für 2oooo taler
hanf und getreide erzeugt.
der handel mit den steinkohlen von
brissac bei brioude ist beträchtlich, und
beträgt jährlich über 150,ooo livres. er
geht auf den flüssen allier, loire, und
dem kanale von briare bis paris. auf
eben diese weise werden auch kieferne
breter und balken ausgeschifft. es gehen auch
 masten die loire hinab. zu aurillac und
rr2
mont
628
  . . .     .    
montsalvi wird für 499e  ivre honig
gewonnen, und versendet. zu caudesaigues
 
und etlichen andern orten sind viele
gerbereien; und von den abgängen der häute
wird viel leim gekocht. es geht auch
leinewand nach paris und lyon, und talg nach
nantes und brest zum kalfatern der schiffe,
und was dergleichen kleine handelsartikel
mehr sind.
wir setzen nunmehr die reise durch
diese landschaft fort. von st. pourgain
bis gannat sind fünf meilen. dieß kleine
städtchen von 1500 einwohnern gehört
noch zuäes hat eine
kollegiätkirche und drei klöster, und ist der sitz
einer election, und eines salzhauses.
die kleine stadt aigueperse liegt in
einer schönen ebene, zws meilen von  
gannat, am fusse luzon. sie besteht
eigentlich nur aus einer gasse, und ist
gleichwohl der hauptort des herzogtutns, 
und der pairie von montpensier, mit dem
das fürstentum dauphine von auvergne
verbunden ist. es gehört dem herzoge von
orleans. von dem alten schlose
montpensier sieht man nur noch den
steinhaufen auf den wege zwischen gannat und
aigueperse auf einer anhöhe. als der
herzog von orleans seinen bruder ludwig
            xiii.
   

n     629
xiii. so viele unruhen erregte, ward
die  ses schloß1634. nebst andern den
herzoge zugehörigen zerstört. der ort hat
einen besondern gouverneur, eine abtei,
und zwei kapitel. der in der französischen
geschichte berühmte kanzler michael de
l hopital war hier geboren. man kann
sich in dieser gegends von der bereits
gerühmten fruchtbarkeit in nieder auvergne
überzeugen.  einige hundert schrittes von
der stadt ist eine merkwürdige quelle, die
sprudelt, als wenn sie kochte, und ein
getöse macht als wenn man wasser, auf
ungelöschten kalk gießt, gleichwohl ist sie
ganz kalt anzufühlen. das wasser hat
keinen geschmack, die leute glauben aber,
daß tiere und vögel, welche davon
trinken, ersticken. eine meile ostwärts,
jenseits des allier, liegt vichy, welches
wegen seiner mineralischen wässer häufig
besucht wird.   
riom, drei meilen von aigueperse, ist
eine artige wohl gehauete stadt mit
ziemlich breiten gassen... sie liegt auf einer
anhöhe und hat eine angenehme uibersicht
      rr3über
     von dem wasser ist im 41sten briefe bei den
allgemeinen nachrichten von bourbonnois
bereits gehandelt worden. vichy verdient, wenn
man einmal so nahe ist, eine kleine nebenreise,
 

63s  
über die fruchtbare gegend umher, wekche
man den garten von limagne nennt. die
hauptstraße geht von einen ende der stadt
bis zum andern, und wird von einer
andern durchschnitten, und dies sind die beiden
vornehmsten und am besten gebaueten
strafseit. die anzahl der sinwohner ist nach
proporzion ihrer größe ansehnlich genug;
wozu die vielen tribunafe nicht wenig
beitragen. sie ist der sitz eines lieutenants
der marschälke von frankreich, einer
generafität, intendanz, election, eines
landgerichts, einer marechaussee, münzkammer,
e. hier sind drei kollegiatkirchen, derert
eine dem heiligen amabfe gewidmet ist.
ehemals führte sie den namen des heiligen
benigne, weil man aber jenen für tätiger
und sorgfältiger fürs gemeine beste hielt,
so ward er zum schutzpatron der stadt ans
genommen. seit der zeit ist die stadt
von feuersgefahr frei gewesen, und die
einwohner sind, wie sie sagen, für den
biffe der schkangen und tollen hunde sta
eher. aus dankbarkeit sieht man sein
bildniß über allen stadttoren mit der
uiberchrift  hoc hospite tuti.
die schafe zu den ritterlichen
uibungen hat den titel einer academie royale,
 und der adel der provinz schi et seine
söhr
a

63 1
ue her, um sie im reiten, fechten und
tanzen unterrichten zu lassen. die
einwohner  wissen sich viel mit ihrem
sogenannten zeughause, worinnen etwa ein
dutzend kleine kanonen aufbewahrt
werden. sie schützten sich in den bürgerlichen
kriegen dadurch gegen alle anfälle, und
blieben ihrem könige jederzeit getren. uh  
ter den eigenen herzogen von auverg  2
war riom ihre residesz, und weil sie
einen glänzenden hof unterhielten, der
aufentalt von einem zahlreichen adek; mein
zeigt noch die wohnhäuser vieler
bekannten familien. riom ist der geburtsort
zweier französischen gelehrten, mit namen
sirmond, nemlich des jesuiten jakob
sivmond, und seines neffen johann sirmond,
welcher mitglied der akademie fran oise
vcn t.     .    
clermont, die hauptstadt der provis
auvergne, liegt auf einer kleinen anhöhe
zwischen den flüssen artier und
b do auf der einen seite ist mit sie bergen und
weinhügeln, in gestalt eines huseisen  
umgeben, und auf der andern mit
reisen den wiesen und einer angenehmen
landschaft. sie ist wohlhabend, durch handel
und gewerbe nahrhaft , und gut bevölkert,
indem man nach hru, necer  4989. s 
. rr4 wohs

63 z.
wohner zählt. die gassen sind enge, urnd
die häuser haben ein finsteres ansehea,
viele der besten häuser sind aus der lava
des benachbarten volvie gebauet. man
bemerkt in den steinen häufig kleine
schörlkrystallen. die gasse des gras ist die
beste von allen. die grafen von auvergne
nannten sich nach dieser stadt zugleich
auch grafen von clertont. heutiges
tages ist sie der siz der generalgouverneurs,
seines generallieutenants, und eines
königlichen lieutenants, eines steuerkaminerges
richts, einer election, und landgerichts,
die katedralkirche unser lieben frau
ist groß von alten ehrwürdigen ausehen,
und an einer der seitentüren mit zweenen
hohen türmen versehen, von welchen
man eine shöne ausl ht über die
unliegende gegend hat. ihr bischof hat 15oao
liores zu verzehren. bei der kirche stand
sonst ein alter turm, welcher 1727.
einstürzte, und der münzturm hieß, weil
das domkapitel im eilfren jahrhunderte
von den grafen von auvergne das
müttzregal erhielte, und auch wirklich münzen
prägen ließ, die auf einer seite ein
marienbild, und auf der andern ein kreuz
mit der umshrift  urbs arverna,
darsielen. in der bibliotek des kapitels
trifft

  633
trifft man die von dem berühmten prediger
massillon an, welche er dem kapitel
vermachte. man zählt außer dem dom noch
drei kollegiatkirchen, drei abteien, eine
menge klöster, und ein ehemaliges
jesuiterkollegium, welches ein schönes im
neuern geschmacke aufgeführtes gebäude ist.
  die einwohner widersetzten sich anfangs
der einführung der jesuiten sehr ernstaft,
als ob sie voraus gesehen hätten, wie
gefährlich und schädlich dieser orden dereinst
5 werden würde. endlich ließen sie es sich
gefallen, und das von ludwig xii. er.
richtete kollegium zu montferrand ward
hieher verlegt. die öffentliche prosienade,
der platz genannt hat sehr viel
annehmlichkeiten, und eine schöne aussicht nach
den hügeln und sümpfen von montfer ,
rand. der platz jaude ist auch ein
angenehmer spaziergang unit einem
springbrunnen in der mitte. die stadt hat
13 tore.        
in der vorstadt st. ayre ist die
abstei gleiches naniens. die kirche ist ein
großer steinklumpen, der mehr einer
zitadelle, afs einer kirche, ähnlich sieht.
das kloster hat eiserne tore, fallgitter
und dergleichen zur verteidigung
abzielen. de anstalten. man sieht hier das grab
  rr 5 hott
z

634
 
von aldebrand, erzbischof von toulouse,
welcher cameriere vom pabst clemens vi.
gewesen war. in der abtei st. andr 
liegen viele alte grafen von clermont
und dauphins von auvergne begraben. es
sind in clermont viele
kirchenversammlungen gehalten worden. die ersten im
sechsten, und die andern im eilsten und
zwöften jahrhunderte. auf der von1o9 .
ward könig philipp i. von frankreich in
den bann getan, weil er seine gemahlin
berte verlassen hatte. vornämlich ist
diese versammlung aber deswegen
meswürdig, weil durch solche auf anraten
des pierre l hermite, eines edelmanns aus
der picardie, die ersten entschließungen zu
den unseligen kreuzzügen genommen
wurden, die so vielen rooooo menschen das
leben kosteten, und keinen vernünftigen
endzweck hatten. daher kömmt es auch,
daß unan die reste eines alten turms in
der vorstadt gras noch bis auf den
heutigen tag den saracenenturm nennt.
der berühmte pascal und domat warett
aus clermont gebürtig.
für den naturkündiger sind in der
nähe von clermont nicht nur die
minerafschen quellen von jaude und st. pierre,
sondern auch vornämlich der berg puide
    dome,

635
 
dome, und die pechquellen merkwürdig,
deren bereits zuvor erwähnt worden. in
der vorstadt und dem unfange der abtei st.
alyre bemerkt man eine sonderbares
phänomen der natur, nämlich eine
steinerne brücke, welche von einer quelle, die
alles, was man hinlegt, mit einer
steinernen rinde überzieht, nach und nach
entstanden ist. viele schriftsteller reden
davon ; wir rücken hier die nachricht ein,
so wie sie herr büsching aus ihnen
zusammen gezogen hat.         
diese brücke besteht aus einem hartert
dichten felsen, der von verschiedenen
schichten zusammengesetzt ist, welche das
abfliefsende versteinernde wasser der quelle seit
vielen jahren gemacht hat. man bemerkt
nicht eher eine höhle oder bogen daran,
als bis man ungefähr nach 6o schritten
zu dem kleinen bache tiretaine kömmt  
der stark genug ist, sich einen durchgang
zu erhalten. es hat nämlich die
versteinernde quelle, welche auf ein viel erhabneres
erdreich fällt, als das bette des bachs
ist, nach und nach etwas von der
steinigtei 
   erdbeschreih. t. 2, s. 766. der ausgabe
von 1777.  

636    
ten materie aufgeführet, unter welchem die
tiretaine ungehindert durchlaufen kann.
der zwang, welcher dieser materie
gleichsain aufgelegt gewesen zu fehn scheint, sich
einen schwibbogen zu bilden, konnte nur
so lange dauern, als der bach breit genug
war; nachher siel das wasser wieder
ordentlich von der quelle hernnter, und
da entstand ein neuer stein, welcher
einen pseiler abgab. die einwohner dieser
gegend verlängerten; die brücke, s  denn
sie leiteten den bach aus seinen alten ufern
ab, und er mußte nunmehr, seinen lauf
neben dem pseiler hinnehmen; hierauf
führte die quelle einen neuen bogen auf,
und es würden auf solche art so viele
pseiser und schwibbögen haben erbauet
werden können, als man gewollt hätte. da
aber den benediktinern der abtei st.
alyre der häufige zuspruch der leute, welche
dieses kunststück der natur gerne sehen
wollten, beschwerlich siel, suchten sie die
versteinernde kraft der quelle zu
vermindern, und leiteten sie in unterschiedene
armei ab. dieses ist ihnen gelungen und
jetzt überzieht sie nur diejenigen körper
mit einer dünnen steinrinde, auf welche
se senkrecht herabfällt, an denjenigen aber,
 ber welche sie ihren ordentlichen lauf nimmt,
       wird
x

   637
wird man nichts gewahr. in der
vorstadt ist dieses wasser das einzige gemeine
  trinkwasser, und gar nicht schädlich.
ganz nahe bei clermont liegt die
kleine stadt montferrand auf einem berge.
sie hat ein kapitel, zwo kommentureien,
und vier klöster. es war schon vor 1731.
das projekt, dieses städtchen mit
clermont zu vereinigen, man hätte auch
bereits das kammergericht von montferrand
 nach clermont verlegt; allein die
einwohner lebten in beständigem zanke mit
einander, bis der könig 1731. befahl, daß
beide städte künftig unter dem namen
clermontferrand vereinigt sein, und die
beidett aemter zusammengezogen werden sollten;
und dieser befehl ward 1742. aufs neue
wiederholt, da die einwohner, wie bisher,
nach dem römischen rechte und die von
clermont nach ihren eigenen bisher üblichen
rechten  coutumes  gerichtet sein wolltea.
... wenn man die bisherige reise von
s elermott weiter bis nach aurillac fortsetzt,
so durchreiset man auvergne fast seiner
ganzen länge nach. wir reden von diesent
wege, von der gewöhnlichen poststraße
..   von paris nach aurillac , und von endern
nebenreisen von clermont aus, in nächster
briefe.  . . . . . . . .
zehnte

63r
  zehnte hauptreise
von paris nach bourges in berry, und
aurillac in auvergue.
vier und vierzigster brief.
doppelter weg nach bonrges. das gouvernement
von berry , und dessen handel. bourges.
doppelter weg nach aurillar. chateauneuf.
linieres. la chatre. ussel. tulle.
argentae. aurillae. erster weg von aurillac
nach clermont über vie en carlades, murat,
und ardes. zweeter weg über st. flour
nrd issoire. reise von clermont nach le
puy in velay über brioude querreise von
limoges über clermont nach lyon. st.
leoonard. bourganenf. aubusson. pont
gibaud. pont du chateau. tiers. feurs.
wer von paris mit der post nach
bourges reiset, wählt gemeinigkich den
im 41sten, briefe angezeigten weg, von
nemours nach nevers, geht aber ein paar
stazionen vor nevers zu la charit  über
die loire, und hat alsdann noch drei
posten bis dahin. man kann aber auch die
straße der folgenden hauptreise von paris
nach toulouse nehmen. man bleibt als 
dann noch vier stazionen hinter orleans
auf

639
   
auf derselben bis salbris, wo eine brücke
über die sandre geht, und wo ma
abfährt, und noch acht bis zehn
n rechts
meilen
nach bourges hat. ehe wir aber diese
stadt selbst beschreiben, müssen wir uns
zuvor mit dem gouvernement vo
etwas näher bekannt machen.
berry
das gouvernement von berry.
 
die ehemaligen bewohner dieser
landschaft hießen bituriger, und von ihnen ist
der heutige name entstanden. sie
süden gegen norden 36 meilen la
von westen gegen osten 27 breit.
ist von
ng, und
gegen
norden grenzt sie an orleanois, gegen osten
an nivernois und bourbonnois,
süden an la marche, und gegen
gegen
westen
an touraine und poitou. das klima ist
gemäßigt, und der boden fruchtbar. er
trägt allerlei getreide, vornämlich
und roggen; an manchen orten
weizen
z. b.
zu sancerre , st. satur und lavernusse
wächst so vortrefflicher wein, daß
burgunder an die seite gesetzt w
er denn
ird; in
den andern gegenden ist er schwach, und
hat einen gewissen geschmack nach
dem
boden, der nicht angenehm ist, wenn fman
sich nicht daran gewöhnt hat.
 
es wird
auch

 
640
anh viel hanf und kein gebauet, dos
obst ist gut, und in menge vorhanden.
die herrlichen weiden und der gelinde
himames wachen, daß die schafe nicht nur sehr
fett werden, sondern auch eine schöne seine
wolle tragen. es soll hin und wieder
sisber und eisenadern geben, aber es wid
nirgends darauf gebauet; weit nützlicher
sind die steinbrüche eine halbe meile von
bourges. im kirchspiele st. hilaire
findet sich eine ergiebige   ocherader, welche
um so nützlicher ist, je seltener dieses
produkt des mineralreichs in frankreich
angetroffen wird.  
berry ist von der natur mit vielen
großen und kleinen flüssen reichlich
versorgt. die vornehmsten heißen  die loire,
welche an der ostseite der provinz hinfließt;
der eher und die creuse sind schon bei der
provinz la marche vorgekommen. die
nerre fällt an der grenze von orleanois
in die große sandre. die indre entspringt
sechs meilen oberhalb chasre, durchläuft
fast die ganze landschaft, wird bei
charislon schiffbar, und vereinigt sich in touraine
mit der loire. die orrorvereinigt sich,
bei bourges mit der eve, und letztere fällt
hernach in den eher 5  
             
              .                

641
jm jahre 1786. haben die stände
von berry sehr wichtige entschlüsse gefaßt,
um durch schiffbarmachung der flüsse, und
grabung einiger kanäle den innern
handel recht in aufnahme zu bringen. fürs
erste soll das bereits unter ludwig xiv.
entworfene projekt, die evre durch einen
kanal mit der loire zu verbinden,
ausgeführt werden; wodurch berry eine
kommunikazion mit paris und beiden meeren
erhalten wird. die evre wird von
bourges bis vierzon schiffbar gemacht. arme
des kanals sollen sich nach dun le roi,
issoudun und chateau rour erstrecken.
man arbeitet bereits an der
schiffbarmachung des cher, und hernach wird man
solche auch mit dem indre und der creuse
vornehmen.  
nicht weit von der stadt linieres, ro
meilen von bourges, ist der see
wtliers, welcher einer der größten landseen im
reiche ist, und acht meilen im umfange
hat.  
vormals hatte diese landschaft eigene
herren, die sich grafen von bourges, und
nachmals vicomtes nannten. der letzte
von diesen verkaufte sie an könig philipp i.
könig johann schenkte berry 136o. seinem
dritten sohne, als ein herzogtum, und
reisen 24. band, ss in

642
             
in der folge ist es oft an königliche
kin der gegeben worden. die provinz gehört f
unter das pariser parlament, wird aber
nach ihrem eigenen rechte  coutume de
berry  gerichtet. sie wird in ober  und
unter berry eingeteilt, und hat einen
generalgouverneur, unter dem der
generallieutenant, zween königliche lieutenants,
und einer für die provinz stehen.
der handel dieser provinz ist ziemlich
beträchtlich, und wird es gewiß nach vol.
lendung der kanäle noch weit mehr
werden. die einwohner der election von
bourges treiben einen kleinen
getreidhandel, aber weit wichtiger ist der mit wein
von sancerre und der umliegenden
gegend, welcher vermittelst der loire und
des kanals von briare häufig nach paris
geführt wird. noch beträchtlicher ist der
handel mit fettgemachtem rindvieh, und
mit den schafen. es werden eine große
menge fetter schöpse auf allen jahrmärk
ten den sommer hindurch verkauft, die
man meistens nach paris schafft. die
wolle wird teils in der provinz selbst
s
s
 k
verarbeitet, teils nach andern gebracht.
es giebt vornämlich zweierlei wollmann
fakturen in berry, nämlich von tuch und
sersche, welche längst im gange ä
en
v.  

643
    n
hend sind, und von strümpfen, die teils
gestrickt, teils gewebt werden. der hanf
gerät in berry vorzüglich, so daß wohl
für 490ooo livres ausgeführt wird;
gleichwohl ist bei diesem uiberflusse, und dem
wohlseilen preise der lebensmittel, noch
niemand darauf gefallen, leinwandfabriken
anzulegen. die meisten von diesen art,
keln werden auf den jahrmärkten von
bourges abgesetzt. zu aubigny beschäf
  tigt die tuchmanufaktur ein paar tausend
personen. die einwohner von vierzon
sind vorzüglich arbeitsam, einige handeln
mit holz, andere verfertigen tücher, noch
andere sersche von berry. 2
der boden der election von issoudun
ist bei weitem nicht so fruchtbar, als der
von der vorigen election. der wein ist
schwach, und verdient die ausfuhr nicht.
aber der handel mit rindvieh, die
tuchund serschemanufakturen, der handel mit
gewebten und gestrickten strümpfen ist weit
beträchtlicher. zu issoudun werden viele
hüte für die armee geliefert. die
holzhändler lassen das stabholz zu faßdauben
 der pipenstäben schlagen, werfen sie in
den cher, und lassen sie bis vierzontre
ben. hier wird der fluß schiffbar, und
die pipenstäbe werden alsdann auf schif
ssafen

644
fen in die gegenden gebr cht, wo viel
weinfässer gemacht werden. in der
cleetion von chateau rour ist der boden so
schlecht, als man ihn an wenig orten in
frankreich antrifft. die ufer des indre
sind nur etwas fruchtbar, das übrige
besteht aus waldung, teichen, und lehden.
das holz wird zu den eisenwerken
verbraucht. die fische finden in berry und
touraine absatz, und auf den lehden wird
rindvieh geweidet, womit man einen
guten handel treibt. die tuchmanufaktur
zu chateau rour ist eine der wichtigsten
im lande, und beschäftigt auf 1oooo
personen in und um die stadt.
die election von le blane gleicht der
vorigen ziemlich. es giebt viel holz und
eisenwerke, und eine solche menge von
teichen, daß man ihrer über 3oo auf der
herrschaft bouchet , welche dem herzoge
von mortemar gehört, zählet. um le
blane wächst ziemlich guter wein. die
creuse ist zwar nicht schiffbar, es wird
aber, wie in den cher, viel stabholz
hineingeworfen, und zu port de piles
wieder herausgenommen.
eine merkwürdigkeit dieser provinz ist
das ganz souveräne fürstentum boisbelle
und henrichemont, welches dem herzoge
      po1.

2645
von sully gehört. es liegt in
ober berry zwischen der loire und der sandre,
unterhalb saneerre. es hati2 meilen im
  umfange , aber einen schlechten boden.
man zählt nicht viel über 6oo 
einwohner darinnen. das städtchen
henrichemont liegt auf einer anhöhe, nicht weit
  von der sandre. der herzog schrieb sich 
  prince de henrichemont et de
boisbelle , duc de sully. die domäne des
fürsten beträgt nicht viel über 2ooo
li  vres; aber die königlichen generalpächter
bezahlen ihm für die erlaubniß des
salzverkaufs 24.ooo livres. außer dieser
ab  gabe von salz haben die einwohner keine
andern abgaben.  
. bourges, welches bei den römern
avaricum biturigam hieß, ist heutiges tages
die hauptstadt von berry, und eine von
den großen städten des reichs, aber keine von
den volkreichsten, denn sie hat kaum 25.ooo
einwohner. sie liegt zwischen den beiden
unbeträchtlichen flüssen evre und orron,
auf einer anhöhe, die sich sanft gegen die
flüsse hinabzieht. sie ist fast ganz davon
umgeben, bis in der gegend zwischen den
toren bourbonnour und st. paul, wo
kein wasser ist. dem umfange nach sollte
.
man sie für eine stadt vom ersten range
ss3halten, v.
 
  

646
halten, aber es ist ein großer unbebaueter
platz darinnen, die wiese sichand genannt.
das übrige ist nicht sehr volkreich. man
sieht fast nichts, als geistliche, edelleute
und studenten. es ist wenig handel und
gewerbe in der stadt außer was zum
unterhalte der einwohner notwendig ist.
die menge von adelichen kömmt daher,
weil ludwig xi. der stadt das privilegium
erteift hat, daß die stellen des
bürgermeisters und der vier ratsherren   maire
et echevins  den adel geben. dies ist
die wahre ursache der untätigkeit der
einwohner, und daß sie so wenig neigung
zum handel zeigen. der jetzige könig hat
diesem uibel zwar dadurch abzuhelfen
gesucht, daß seit 1778. eine provinzialada
ministrazion eingeführt ist, ob der zweck
aber dadurch erreicht wird, muß die zeit
lehren.
bourges wird in die alt  und neustadt
geteilt. die altstadt liegt höher; die
mauer , welche sie von der neustadt
unterscheidet, steht noch zum teil. beide teike
sind fast von gleicher größe; und werden in
vier quartiere und 16 kirchspiele geteilt.
außer den 16 pfarrkirchen zählt man fünf
kapitel, und noch zwo sind mit dem ses
minarium verknüpft, vier abteien, und
    eine

. 647,
.
eine menge klöster. das ehemalige
jesuiterkollegium ist ein großes schönes
gebäude, und das einzige, welches sie in
dieser provinz besaßen. diese stadt ist
der sitz des generalgouverneurs der
provinz, welcher zugleich besonderer
gouverä der stadt und grandbailli ist, ferner
ines königlichen lieutenants, einer
intendanz, einer election, eines amts, eines
salzhauses, einer marechaussee , eines
forstamts, c.
die erzbischöfliche kirche ist dem
heiligen stephan gewidmet. der erzbischof,
hat 4oooo livres einkünfte, das
domkapitel steht aber nicht unter ihm, sondern
unmittelbar unter dem pabste. es übet
auch die gerichtsbarkeit über alle
personen des klosterhofes, den sie bewohnen,
aus. dieser dom ist eines der schönsten
gotischen gebäude in frankreich. er liegt
in der höchsten gegend der stadt, und
hat einen großen platz vor sich, von dem
fünf ansehnliche türen in die kirche
führen. auf jeder ecke der vorderseite stehet
ein hoher turm; der eine heißt la tour
sourde, und ruhet auf einem ungeheuren
pseiler und einem bogen, der in
ansehung seiner bauart merkwürdig ist.
inwendig ist die kirche 54 klaftern lang.
ss4das
 

648
das gewölbe des schiffs ruhet auf sehr
hohen dünnen schmächtigen pseilern
korintischer ordnung. auf jeder seite
derselben sind noch zween seitengänge. unter
dem chore ist eine gewölbte unterirdische
kirche. der erzbischöfliche palast würde
ein herrliches gebäude sein, wenn einer
der erzbischöffe lust bekäme, es so
auszuführen, wie es angefangen ist.
von der alten residenz der ehemaligen
herzoge von berry heißt ein teil die
königliche wohnung, und wird von dem
generalgouverneur bewohnt ; der übrige
heißt das palais, und ist für die
verschiedenen obengenannten königlichen tribunale
bestimmt. in dem außerordentlich großen
saase werden die versammlungen des adels,
und um weihnachten der jahrmarkt
gehalten. das rathaus ist von guter
architektur es war ehemals eine
privatwohnung, bis sie der minister colbert der
stadt verkaufte. der platz bourbon ist
der größte in der stadt. zur römer
zeit stand hier ein amphiteater, die
ruinen wurden162o. abgetragen, um einen
markt auf dessen stelle anzulegen. die
universität zu bourges ward 1463.
gestiftet, oder vielmehr erneuert.
das
 

649
das kapuzinerkloster in der vorstadt
bourbonuour hat einen schönen zugang,
welcher zugleich zum spazierengehen dient.
die beste promenade fängt sich aber bei
dem töre st. michael an, und geht ins
feld. sie besteht aus drei alleen,
wovon die mittelste sehr breit und schön ist.
der königliche garten vor dem tore von
 
orron verschafft auch einen angenehmen
spaziergang. die mailbahn hat eine
ansehnliche länge zwischen den tören von
st. sulpice und st. ambroise.
bourges hat zween gelehrte jesuiten
aufzuweisen, welche im vorigen
jahrhunderte lebten, nämlich den philipp labbe,
welcher sich durch eine ausgabe von kirs
chenversammlungen bekannt gemacht hat,
und den ludwig bourdaloue, den viele für
den größten geistlichen redner frankreichs
halten.
es giebt eine kalte mineralische quelle  
zu bourges, welche den namen des
brunnens vom heiligen firmin, oder des
eiser nen brunnens, führt. sie ist eisenhaltig,
kühlet das blut, und öffnet die
schweißlöcher und die verstopfung im unterleibe.
von bourges nach aurillac hat man
die wahl von zween wegen; entweder man
geht über issoudun nach chateauroux , wo
ss5tok.

65 cd
man wieder auf die poststraße nach
limoges und aurillac kömmt, wovon hernach;
oder man geht über aubusson und ussel,
welchen weg der messager von paris sonst
nahm.
issoudun, der vornehmste ort in
unter berry, und eine ansehnliche stadt, liegt
acht meilen von bourges, und ungefähr
auf dem halben wege nach chateaurour,
in einer reizenden ebene am flusse tes
ofs. das schloß macht den obern teil
der stadt aus, und ist durch mauern
und gräben von der unterstadt getrennt.
im bezirke desselben wohnen die
obrigkeitlichen personen, und die vornehmen, auch
liegt hier die abtei notre dame. die
unterstadt hat auch gute mauern und
graben, wird von kaufleuten und
handwerkern bewohnt, und hat vier vorstädte.
die anzahl der einwohner erstreckt sich
auf 9ooo. von ihrem beträchtlichen hans
del und gewerbe ist bereits oben erwähs
nung geschehen. die stadt hat ihren
eigenen gouverneur, einen königlichen
lieutenant, eine election, salzhaus und
verschiedene königliche tribunale. es giebt
hier vier pfarrkirchen, zws
kollegiatktrchen, eine abtei, fünf klöster, und zwei
hospitäler.
  de 

63r
der zweite weg über aubnsson und
ussel ist der kürzeste und beste, wer aber
mit der post reiset, kann ihn nicht
mehmen. von bourges sind sechs meilen bis
zu dem städchen chateauneuf, welches
den titel eines marquisats hat, und am
eher liegt. ob es gleich nur klein ist, so
wird es doch in die ober  und unterstadt
  abgeteilt. das schloß liegt in der
oberstadt, und ist ein schönes großes gebäude.
die unterstadt zieht sich von dem hügel
nach dem flusse hinab. die pfarrkirche
ist zugleich eine kollegiatkirche.
linieres  vier meilen,   ein
unbeträchtliches städtchen mit mauern und gräben
ungeben, dessen ehemalige herren sich gleich   
wohl prinzen und baronen von linieres
nanuten. das schloß ist, alt. die kirs
che ist eine kollegiatkirche.
die kleine stadt la chatre  fünf
metlen,   liegt am indre und an den
grenzen von berry, mit einer election und
einem salzhause. sie hat zwo kirchen
und drei klöster. das alte schloß wird
heutiges tages zum gefängnisse gebraucht.
genouiae  fünf meij ist das erste
dorf in la marche, fünf meilen weiter
kömmt man an das städtchen jarnage.
und
 
e    
    s
 
  .

652
und nach andern fünf meilen an die
volfreiche stadt aubusson, welche unten auf
der querreise von lyon nach limoges
vorkömmt. wieder fünf meilen passirt man
den berg la courtine im gebiete von
limosin,    wo nur ein einziges wirtshaus
soud  anzutreffen ist.  
  ussel  vier meilen,   dieses kleine
städtchen ist der vornehmste ort des
herzogtums und der pairie von ventadour, und
hat ungefähr 2ooo einwohner. neuvi,
ein großer flecken, gehört noch zu
limosin. vier meilen weiter passirt man zu
  ferriere die dordogne, welche die grenze
zwischen dieser provinz und auvergne macht.
alsdann hat man eine meile bis rillac,
und von da über niodan noch acht
meiden bis aurillac.
  nun ist noch etwas für diejenigen,
welche mit der post von paris bis aurillac
gehen, nachzuholen.
man reiset anfangs von paris lange
auf der poststraße nach toulose, welche im
folgenden briefe beschrieben wird, nämlich
noch vier stazionen über limoges bis
uzerches. hier verläßt man die große straße,
  untd
 
   die allgemeinen nachrichten von limosin
kymmen im folgenden briefe vor.

653
    
  und wendet sich links auf graulliere und
tulle, welches fünf meilen weiter in einer
rauhen gebirgigten gegend von
unter fimosin an zusammenflusse der kleinen flüsse
solane und coureze liegt. der bischof
ist zugleich herr von der stadt mit dem
titel eines vicomte. seine einkünfte
belaufen sich auf aood livres. die stadt  
ist der sitz eines königlichen lieutenants,
eines lieutenants der marschälle von
frankreich, einer election, und einer
landvog  tei. man zählt sechs klöster, ein
seminarium, und ein ehemaliges
jesuiterkollegium. der gelehrte baluze war aus
dieser stadt gebürtig.    
nach fünf meilen erreicht man de
f flecken argentac, wo man die dordogne
passirt, und sich alsdann in auvergne  s. den
vorigen brief,   befindet. von hier sind
noch neun meilen über lauter schlechte
oerter bis aurillac. uiberhaupt ist der
g ganze weg von uzerches an schlecht,
bergigt, und, rauh, und daher mit lastwagen
nicht zu passiren. ..  
p aurillac, nach einigen die hauptstadt
in ober auvergne, wiewohl st. flour ihr
diesen titel streitig macht, liegt in einem
tale am kleinen flusse jordane, ziemlich
wohl
  2       
 

654
wohl gebauet, und ist stark bewohnt, denn
man giebt ihr 2oooo einwohner,   
welche in zwoäverteilt sind. die
jesuiten hatten hier ein großes in die
augen fallendes kollegium von schlechter
architektur. vor dem tore des fargues
kömmt man auf die mit lindenalleen
bepflanzte insel le gravier, die zu einer
angenehmen öffentlichen promenade dient.
die vorstadt des freres besteht aus einer
gasse, die sich aber ungemein gut
ausnimmt, weil vier große klostergebäude
darinnen liegen.      
der abt der hiesigen abtei ist graf und
herr der stadt; er übet die obergerichte,
sowohl in der stadt, als in den
vorstädten, aus, und steht unmittelbar unter den
pabste. sein schloß liegt hoch auf
einem felsen in der vorstadt des heiligen
stephans, oder nach hiesiger aussprache
st. estephe, und hat die uibersicht über
die stadt. die jordane fließt durch die
worstadt buis, und ist mit einer
steinernen brücke versehen. es werden tapeten
von verschiedener art, und spitzen in
dieser stadt verfertigt. aurillac ist der
  sitz
                   
   
  nach pganio de la force. herr büsching
vechnet nur 8ooo einwohner,  

655
   
sitz einer eleetion und marechauss e. der
in der französischen geschichte bekannte
marshall von noailles , welcher 1708. starb,
war in dieser stadt geboren.
doppelter weg von aurillae nach eler
t ott,
beide städte liegen 20 starke meilen
von einander. weil ober  und
nieder auvergne durch hohe berge getrennt sind,
sd ist der weg unangenehm, und oft nicht
zu passiren. der kürzeste weg geht über
den berg cantal, oder über den lioran.
uiber den erstern kann man nur vier
monate reisen; so bald schnee fällt, muß
man einen andern weg nehmen. uiber
den lioran ist der weg blos bei dem
tiefsten schnee gesperrt; alsdann muß man
an den grenzen von limosin einen weg
wählen, oder über st. floar und brioude
gehen.   .
weil der weg über den lioran der
gewöhnlichste ist, so wollen wir solchen
kurz anzeigen. von aurillae sind zwo
meilen bis  
vie en carlades. dies ist ein großer
flecken am flusse cere, und der
hauptort der grafschaft carlades, welche dem
fürsten
 ,

656
fürsten von monaco gehört. die
mineralishe quelle, welche vitriolisch ist,
ziehet im august und september
brunnengäste herbei. zwischen diesem und dem
folgenden orte ist der berg lioran
befindlich.  
murat   vier meilen,   eine kleine stadt
mit dem titel einer vicomte, am flusse
alagnon; und am fusse eines felsen, mit
einem ruinirten schlosse. sie hat eine
kollegiatkirche, ein forstamt, und
königliche vogtei. die einwohner sind teils
kesselschmiede , teils spitzenfabrikanten.
alanche  zwo meilen,   ein städtchen.
ardes  fünf meilen,   eiu städtchen
am fusse des berges luguet , und der
hauptort des ehemaligen herzogtums
mercoeur. es ist nahrhaft, weil es gleichsam
ter stapel des handels zwischen ober  und
nieder auvergne ist. nicht weit davon sind
die ruinen des geschleiften schlosses
merloluy.
nechers, ein schlechter ort, welcher
aber ein schönes schloß hat, welches ein
bischof von st. flour bauen lassen. er
liegt vier meilen von ardes, und von hier
sind uch noch vier meilen bis clermont.
der
 . .

    65
der weg von aurillae nach st. flour
ist schlecht, und führt durch die gebirge
von auvergne.
st. flour, die hauptstadt von obera
auvergne, liegt auf einem steilen fast senka
rechten felsen am fusse des hohen berges
cantal, und an der adie. der bischof
ist herr der stadt , und hat ungefähr
1 2ooo livres einkünfte. außer der
katedralkirche zählt man noch ein kapitel,
vier klöster, und ein ehemaliges
jesuiterkollegium. es ist auch eine election hier.
die einwohner treiben einen einträglichen
handel mit getreide, vornämlich mit
roggen, welchen das in der nähe befindliche
kleine fruchtbare ländchen planeize lieferts
ferner werden hier und in der gegend
tapeten, gute tücher und messer fabrizirt.
auch setzen die einwohner viele esel und
maulesel ab, deren zucht beträchtlich ist.
so wie man sich st. flour nähert,
zeigen sich, zumal auf der seite gegen
gevaudan, spuren von vulkanischen
verwüstungen, wovon der abt soulavie   
verschiedene epochen annimmt. der berg,
  worauf
   s. 274 des dritten bandes seiner histoire
naturelle. de la franee m ridionale,
reisen 24. band, tit

 
658  
worauf diese stadt siegt, ist mit andern
von gleicher höhe umgeben, wird aber
durch täler von ungleicher breite und
tiefe davon getrennet, je nachdem solche
durch eine mehrere oder geringere
quantität wassers ausgehöhlt worden. alle
gipfel derselben, und selbst der von st. flour
sind mit lagen von basalt bedeckt, und
beweisen, daß hier ehemals vulkane
gewesen. soulavie nimmt noch verschiedene
epochen an, und behauptet, daß die
laven, welche man noch wahrnimmt, neuer, als
die uralten sind, weil man verschiedene
schichten derselben, und allerlei mischungen von
puddingsteinen, e. antrifft. dieselben
beobachtungen hat mais auch beim vesuv
gemacht. soulavie glaubt, daß diese ganze
gegend vom meere überströmt, und daß
entweder vorher, oder im meere selbst
hügel gewesen, welche laven ausgeworfen,
worauf sich alsdann kalkschichten gebildet
haben; daraus sei die vermischung der
kalkartigen materie mit der porösen lava
entstanden, dergleichen man häufig in den
gegenden von st. flour bis clermont etliche
meilen von der erstern stadt antrifft. von
dieser porösen oder schwammartigen lava
sind die schönsten gebäude zu st. flour,
cler
659
clermont, agde, und an allen orten
vulkanischer gegenden aufgeführt. sie ist fest
und leicht, und daher insonderheit zu den
gotischen gebäuden, deren leichte und
dreusie bauart man bewundert, brauchbar.
man muß den vulkanischen boden in
auvergne als einen mantel oder eine decke
betrachten, welche die meisten berge bedeckt,
und seit ihrer ankunft die arbeiten der
natur in aushöhlung der täler
unterbrochen hat.
von st. flour sind drei meilen bis
laubinet, und vier meilen bis, massiac,
eben so viel bis pont de lemps, und zwo
meilen bis st. germain l ambrou. dieses
städtchen ist der hauptort des ländchens
lambron, welches sehr viel getreide und
wein hervorbringt. es gehört dem
kapitel zu brioude.    
issoire  zwo meilen , ein kleines
städtchen an der coureze, die unterhalb
desselben in den allier fällt. der abt der
hiesigen benediktinerabtei ist herr der stadt.
die beiden flüsse machen die gegend
angenehm und fruchtbar. die hauptstraße
läuft von einem ende bis zum andern,
und in der mitte ist ein großer markt.
von issoire sind zwo meilen bis
coude, und eben so viel bis vaire, ein paar
tt 2
schlech
66g.
schlechte oerter, und alsdank hat man noch
drei meilen bis clermdnt, welches im
vorigen briefe abgehandelt worden ist.
reise von clermont nach le puy in velay.
der weg ist der jetzt beschriebene von
clermont über issoire bis pont de lemps,
eilf meilen; hier wendet man sich links
und fährt drei meilen bis
brioude am allier. die stadt ist
sehr alt, und war den römern bereits
unter dem namen brivas bekannt. man
schreibt ihnen auch die feste brücke üher
den fluß zu. außer fünf klöstern ist hier
eine vornehme kollegiatfirche, deren kapitel
aus lauter alten adelichen bestehen muß,
die sich grafen von brioude nennen,
herren der stadt sind, und unmittelbar unter
dem pabste stehen. von brioude reiset
man über die elenden oerter la chaumette,
st. george d aurat und fir nach le puy,
welches 14 meilen beträgt. kt
duerreise von limoges    über clermont
nach lyon.
  man besucht auf diese weise einen
großen strich des mittlern frankreichs,
inv,
  denn
   bob limoges and limosins den folgenden brief
 

 jg
g
bem der weg von westen gegen osten quer
durch geht, und clermont beinahe auf der
hälfte liegt.
die erste hälfte von lintoges bis
clermont kann man auf zweierlei art machen,
einmal durch einen großen umweg von
limoges über aurillac und st. flour, der
bisher beschrieben ist, und hernach auf eine
viel kürzere weise, indem man gerade von
westen gegen osten nach clermont geht.
von limoges reiset man im letzten
falle zuerst auf st. leonard, einem
städtchen an der vienne, dessen einwohner
tücher und papier liefern. die herrschaft
über die stadt ist zwischen dem könige
und dem bischofe von limoges geteilt. es
ist auch ein kapitel hier.
bourganeuf, ein artiges städtchen der
niedermarche. hier ist das große priorat
des malteserordens von auvergne. man
zeigt einen großen hohen turm von
steinen wie diamantspitzen gehauen. zisim,
bruder des türkischen kaisers bajazet ii.,
ward, nachdem er eine schlacht gegen ihn
verkoren, hieher gebracht, und hielt sich
lange genug in dem priorate auf, um dies
sen turm aufführen zu lassen. er ist
sechs stockwerke hoch, und unten sind
bä  ttz des
j

662
der nach türkischer art, welche zisim zu
seinem gebrauche anlegen ließ.
aubuffon ist eine kleine stadt an der
creuze, mit dem titel einer bicomte,
welchen eine berühmte familie führte, daraus
der marschall und herzog von feuillade
abstammte. sie hat einen ungleichen boden,
und liegt tief zwischen felsen und bergen. sie
ist nahrhaft und ziemlich volkreich, weil
hier viele tapeten verfertigt werden.
villeneuve und st. avy sind schlechte
flecken. alsdann kommen zween oerter,
welche den namen von den brücken haben,
die hier über kleine flüsse gehen; nämlich
pont au mur und pont gibaud. letzteres
städtchen hat den titel einer baronie.
von hier sind noch vier meilen nach cler
mont.     
die zwote hälfte des weges von
clermont bis lyon hat folgende merkwürdige
oerter  
pont du chateau, eine kleine stadt
am allier, mit dem titel eines
marquisats, dem hause montboissier gehörig.
der name kömmt von dem hier
befindlichen schlosse her. die nähe von clermont
macht t
d s. den 43sten brief,

 
 
663
macht, daß die stadt sich hebt, weil der
handel von auvergne nach paris von
diesem orte aus vornämlich geführt wird. man
passirt hier deu allier, und fährt über
lezou nach .  
tiers, einer stadt mit dem titel
einer vicomt  in limagne, oder
niederauvergne. sie liegt an den flüssen durolle
und dure; letzterer fängt bei der brücke
von tiers an, kleine fahrzeuge zu tragen.
es giebt hier eine kollegiat und etliche
pfarrkirchen auch eine benediktinerabtei.
die stadt ist volkreich, und durch ihre
industrie lebhaft. sie liefert viel papier
und messerklingen.    die werkstätte der
messerschmiede verdienen besucht zu werden.
hinter tiers kömmt man bald in forez,
einen teil von lyonnois.    von tiers
fährt man fünf und eine halbe post über
lauter schlechte oerter, und kömmt alsdann
nach
feurs, ehemals fors, einer heutiges
tages geringen stadt, die bei den
rö nern forum segusanorum hieß.
ehe  tt4 mals
   s. den vorigen brief in den allgemeinen wln  
merkungen über auvergne, .
  . die nachrichten von lyonnoiss. im 37sten
briefe.
 

s54
mals war sie weit ansehnlicher. sie
gehört zu oberforez, liegt nur wenige
hundert schritte von der loire. es ist hier
ein kloster, ein hospital, und ein
salzhaus. eine meile von der stadt trifft
man am fusse der felsen diuzy eine
quele an deren wasser sehr schwefelartig ist.
bon feurs rechnet man noch acht
meien bis lyon, welche fünf und eine
halbe post betragen. die stazionen
verdie en keine anzeige, weil es armselige
oerer sind,  
 
 
eil

s my m
 meilfte hauptreise
von paris nach toulouse, perpignan und
mont louis.
fünf und vierzigster brief.
erster weg nach chateaurour über la ferte
senneterre, milaucei, ronorentin, villefranche,
grassay, leurour und bourg dieu. zweiter
weg über vierzon und bourdie
chateaurour. argenton. st. benoit du saukt.  das
gouvernement von limosin. limoges. pierre
bufsiere. uzerche. brive. turenue. souillac.
cahors. die landschaft rouergue.
villefranche. rodez. milhaud. vabres. alby. gaillac.
rabasteins.  
de straße geht zuerst von paris nach
orleans.    von hier hat man die
wahl zwischen zween wegen, der eine läuft
über romorentin, der andere mit der post
über salbris und vierzou; in chateaurour
kommen sie wieder zusammen; jener hat 32
und dieser31 meilen.
tt5 er
   der weg sowohl als die nachrichten von
orleans überhaupt sind im 27sten briefe zu
suchen  
 
 

666
erster weg nach chateaurour.
fünf meilen hinter orleans kömmt man
nach dem flecken la fert  am cousson
mit einem schlosse. er ist zugleich ein
herzogtum und pairie, der nach seinen
besitzern bald diesen , bald einen andern
zunamen bekommen hat. sonst hieß er
fert  nabert, hernach senneterre, und
zuletzt löwendal.    von hier fährt man
auf chaumont  zwo meilen,  einen
flecken am calne, auf das städtchen la
ferte aurain am beuvron, auf chateau vieur,
und endlich auf  
milaneei  acht meilen , eine kleine
stadt mit einer königlichen kastelatei. sie
soll den namen von militia caesaris
haben. einige uiberreste werden für ein von
ihm angelegtes festungswerk gehalten, aber
ohne die geringste wahrscheinlichkeit.
romorentin, die hauptstadt von
sologne, hat den namen von dem bache
mo  
   er ist mit dem nicht weit davon in sologne
liegenden und gleich vorkommenden städtchen
la ferte aurain, welches ebenfalls ein
herzogtum und pairie ist, nicht zu verwechseln.
ein drittes städtchen und schloß la ferte 
jmbault liegt an der saudre.

morentin, der hier in die saudre fällt.
das eine tor heißt porte lambin,
daher glaubt man, daß cäsar dem titus
labienus, einem seiner generale das
kommando über diesen ort aufgetragen hat,
und daß es die uiberbleibsel von einem
sehr dicken turm aus seiner zeit sind.
das schloß welches noch beinahe ganz
steht, ist von den prinzen aus dem hause
angouleme gebauet. die pfarrkirche ist
zugleich eine kollegiatkirche. romorentin
ist der sitz einer election, eines
salzhauses, einer marechaussee, und verschiedener
königlicher justiztribunale. es werden hier
viele tücher und sersche für die
regimeumenter fabrizirt. diese arbeit wird
dadurch ungemein erleichtert, daß sich in der
nachbarschaft der stadt eine schöne
walkererde befindet. ein anderer vorteil ist das
wasser des kleinen flusses rerre, welcher
eine meile oberhalb romorentin in die
saudre fällt. sein wasser soll in den
walkmühlen das in acht stunden verrich 
ten, wozu sonst 16 erfordert werden, wel 
ches die tücher sehr schont. man sagt,
diese eigenschaft bekäme es durch eine
häufig am ufer stehende pflanze , piment
ge  matttt

66k
nannt,    wovon die tropfen beim regen
hineinfallen.  
villefranche, ein schlechter flecken, bei
dem nat, den fluß cher passirt, und sich
gleich in der provinz berry befindet, deren
allgemeine nachrichten der vorige brief
entält, und die man der ganzen länge nach
von norden gegen süden durchreiset.
grassay  vier meilen ,  ein schlechtes
mit mauern umgebenes städtchen, mit
dem titel einer baronie, dessen besitzer
sich ehemals prinzen nanuten. es hat zwo
pfarrkirchen. der turm berle in den
mauern ist achteckig, sehr stark, und von
sonderbarem ansehen. vastan, ebenfalls
ein geringes städtchen mit einem schloffe
knd kapitel.  
leurour ist ein kleines städtchen mit
einem schlosse und einer kollegiatkirche. es
ist sehr alt, und muß zur römerzeit
ansehnlich gewesen sein , weil man noch den
platz eines amphiteaters antrifft. beim
graben haben sich auch oft römische
münzen gefunden.
n, deols oder bourg deols, bourg
dieur, eine kleine stadt am indre, eine
halbe
    piment ist an vielen orten chenopodium
ambro oides, sollte es diese pflanze sein  

669
r
e
 
halbe meile ver chateaurour, welche sonsk
 die hauptstadt in unterberry war. sie
hat den titel eines fürstentums, und
gehört dem prinzen von cond . sonst
waren drei pfarrkirchen hier, heutiges tages
nur eine ; die ehemals angesehene abtei
deols ward 1622. sekularisirt, und die
einkünfte wurden zum herzogtume
chateauroux geschlagen, wovon weiter unten.
zweiter weg nach chateaurour.
der zweite weg oder die poststraße ist
mit dem vorigen, bis la fert  senneterre
einerlei. hier wendet man sich aber liaks
auf la motte beuvron  vier meilen 
nouan le fusilier  zwo meilen  und salbris
 vier meilen. bis so weit gieng im
vorigen beiefe die straße auf bourges.
dies sind lauter schlechte oerter in
sologne. doch ist la motte beuvron ein
artiges dorf mit einem schlosse, welches
sonst dem herzoge von grammont gehörte.
der jetzige besitzer herr d age hat die
gegend dadurch verschönert, daß er viele taus
senb bäume in dieser holzarmen strecse
pflanzen lassen. man sieht auf diesem weg
überhaupt viele heide, und nur zerstreute
hütten, jedoch nützt man solche für viele
  schafe.

67o  
schafe. hinter la loge hat der graf
von artois viele tausend junge eichen pflan ,
zen lassen, sie haben aber ein trauriges
ansehen, weil die hälfte davon
eingegangen ist. hinter salbris betritt man die
provinz berry, und erreicht nach sieben
meilen über la loge.  
vierzon , eine kleine stadt am cher,
welcher hier die evre aufnimmt, aber sehr
viel sand bei sich führt, und oft
gereinigt werden muß. sie liegt in einer der
besten gegenden von berry. sie gehört
dem prinzen von cond  , und hat den
ditel einer grafschaft mit einem besondern
gouverneur. man trifft drei klöster, eine
abtei, und ein kollegium nebst einem
salzhause an. die einwohner sind fleißig,
und das land wird gut angebauet. an
den häusern sieht man viele marienbilder
aufgestellt oder gemalt. von hier geht es
auf massei, einen elenden ort mit einem
schönen kirchturme, zwo meilen, und auf
vatan, dessen beim ersten wege gedacht
worden. von vatan an sind beide wege
einerlei bis chateaurour. vorher passirt
man das dorf bourdies. man kann sich
nichts malerischeres denken, als die hiesige
verfallene gotische kirche mit den resten
der abtei. ihre beiden spitzigen schön
ge 
arbei
  671
worden. die gebäude sind sehr
weitläufarbeiteten gotischen türme neben dem
eingange gegen den vorbeifließenden indre.
einer steht noch, der andere ist halb
heruntergestürzt, alles ist mit epheu
bewachsen. uiber dem chore steht etwas vom
gewölbe und dem altare, zu dem sonst
viele wallfahrten geschahen. man sieht
diese hohen ruinen durch eine allee von
gesträuchen, und neben ihnen zerstreute
hütten, die traurigen uiberbleibsel eines
ehemals durch die wallfahrten lebhaften
ortes. vor chateaurour fährt man über
eine schöne brücke von roten steinen.
chateaurour ist eine ziemlich große stadt
am indre, mit dem titel eines
herzogtnms und pairie. sie hat vier
pfarrkirchen, eine kollegiatkirche, drei klöster,
ein salzhaus, eine marechaussee, und ist
zugleich der hauptort einer election. das
schloß liegt an dem einen ende der stadt
auf einem hügel, an dessen fusse der fluß
längs einer großen wiese vorbei läuft.
sonst ist der boden umher nicht sonderlich.
der wichtigen tuchmanufaktur ist bereits
bei dem handel von berry    gedacht
tig.
   siehe den vorigen brief in den allgemeinen
nachrichten.    
     

72
tig. man rechnet, daß diese manufaktur
15 ooo menschen ernährt, daher man alle
weibspersonen jung und alt am wollrade
sitzen und spinnen sieht. andere fabriken
nähren noch einige tausend menschen. die
spaziergänge sind mit ehrwürdigen
bäumien besetzt. vor einigen jahren ward
ein komödienhaus gebauet, um eine kleine
truppe zu haben, weil die fabrikherren
diesen zeitvertreib für besser halten, als 
wenn ihre leute in den schenken sitzen,
wein trinken, und spielen. 
die stadt argenton, welche sechs meis
en von der vorigen an den grenzen von
berry liegt, wie durch die creuse in die
ober  und unterstadt geteilt. die
oberstadt hat ihre eigenen maucrn, und vier
dhore, wovon eines zur verbindung mit
der unterstadt dient. in der oberstadt ist
der markt und ein alter turm, der zum
gefängnisse gebraucht wird. das schloß
lag sonst noch höher, es ist aber bereits
unter ludwig xiv. abgetragen worden.
hier ist eine kastellanei und ein salzhaus.
bis montbertrui rechnet man zwo meilen
und bald hinter diesem orte ist die grenze
der provinz la marche,    durch welche
der
   die nachrichten tsvon sehe man im ersten
anhange des 42sten briefes.

73
   
der weg ebenso von norden gegen süden
jäuft, wie durch berry.          
st. benoit du sauft ist der erste
flecfen in derselben, welcher den namen von
  dem darinnen belegenen benediktinerpriorate
g
hat. von hier bis limoges sind 19
meilen, welche dadurch langweilig werden,
weil man keinen einzigen guten ort,
sondern lauter dörfer und elende flecken
antrifft. die stazionen von argenton
heissen  le fay, bois remont, bois monde,
doignon, mortrolles, chanteloube fa
maison rouge. sie gehören noch alle zit
la marche; weil limoges ganz an der
grenze von littosin liegt. . . . . .
das gouvernement von limosin.
diese provinz, welche den namen von
ihren alten bewohnern den lemovieern
behalten hat, wird in ober  und
unterlimofin abgeteilt. ihre größe beträgt von
süden gegen norden 28 meisen, und von
westen gegen osten nicht völlig so viel.
die grenzen sind gegen norden la
marche, gegen westen perigord und la
marche de poitou, gegen süden querei, und
gegen osten auvergne.
.
reisen 24 band. wu dis

674
die vornehmien flüsse heißen  die
vienne, welche an den grenzen von
unterlimosin entspringt, bei st. leonard und
limoges vorbei, quer durch limosin von
osten gegen westen läuft, und hernach
nach la marche und poitou geht. sie ist
nicht schiffbar, und kann auch nicht dazu
in stand gesetzt werden, weil ihr bette
voller felsen steckt. bei dem flecken aire,
drei meilen oberhalb limoges, verliert sie
einen teil ihres wassers in einem auf dem
boden befindlichen schlunde. die vezere
entspringt in eben der gegend, passirt bei
uzerche, und wird erst drei meilen
unterhalb brive in perigord schiffbar. die
correze entspringt in der niedermarche ,
läuft bei tulle und brive vorbei, und
fällt nicht weit davon in die vezere. die
dordogne wässert nur den südostlichen
zipfel von limosin. t   
das klima von oberlimosin ist wegen
der berge kälter, als die gegend um paris,
ob es gleich weiter gegen süden liegt.
niederlimosin ist hingegen gemäßigter, und
in manchen gegenden, zumal um brive,
ziemlich heiß. es giebt in dieser provinz
viele kastanienwälder, deren bäume das
schönste bauholz liefern; und die frucht
ist zugleich nebst dem heidekorn die
vor..  
nehn
x     675
nehmste nahrung des landmannes, und
derjenigen einwohner in den städten, wo
keine kastanien und andere bäume
wachsen, da erbaut man getreide, und
vernämlich heidekorn. einige geben fälschlich vor,
daß man aus kastanien brod backe, denn
diese frucht taugt nicht zum mahlen. in
oberlimosin wächst nur wein für den
geweinen mann, hingegen gewinnt man um
brive welchen , der dem burgunder nicht
viel nachgiebt.        
zu anfange dieses jahrhunderts
entdeckte man zu st. hilaire, vier meilent
von limoges, adern von blei, kupfer und
zinn, ja man fand sogar zu fargeas, eine
halbe meile weiter, natürlichen stahl;
sie waren aber insgesamt nicht ergiebig.
die eisengruben und hohen oefen von
coussat, bonneval und st. jriez sind
hingegen desto ergiebiger, obgleich nicht so
wichtig, als in angoumois.    
heinrich iv. brachte limosin an di
krone, vorher war es eine grafschaft, und
hernach eine vieomt . hier gilt das
römische recht, sonst gehört die provinz zum
parlamente von bourdeaur. der
generalgouverneur hat einen generallieutenant,
zween königliche lieutenants, und fünf
lieu      u. 1. 2 tes

s 
tenants der marschälle von frankreich
unker sich.  
  den vornehmsten gewinn ziehen die
einwohner dieser provinz ans der viehzucht.
es geht eine menge rindvieh zum
schlachten, und zum ackerbaue in die
benachbarten provinzen, änd bis nach paris. die
besten und seinsten pferde von ganz
frank  reich werden hier gezogen; man nimmt
gemeinigliche spanische hengste zur zucht.
man tut am besten, sie erst sieben bis
acht jahre alt werden zu lassen, haben sie
aber erst dieses alter erreicht, so sind sie
auch sehr dauerhaft, und man kaum lange
nutzen von ihnen haben. uiberhaupt herrscht
in limosin viel armut. es ist auch nicht
sonderlich bewohnt; denn recker rechnet
nur 757 menschen auf eine quadratlieue.
das brod ist elend. viele limousins
arbeiten im sommer in den benachbarten
provinzen, und bringen im herbste, was
sie erspaten nach hause. . .
man solke denken, daß limoges bei
seiner entfernung vom meere, nnd in
ermangelung eines schiffbaren wassers keine
gute lage zur handlung hätte, gleichwohl
wird hier ein ansehnliches gewerbe
getrie   ben. diese stadt ist gleichsam der stapel
der waaren, welche von paris nach
toulouse,

   n 677
fouse, und wieder dahin zurück gehen, so
wie auch von denen, die zwischen lyon und
bourdeaur hin und her geschickt werden.
i. die kaufleute von limoges treiben auch
einen ansehnlichen handel mit dem hier
gegerbten leder, mit tuch und papier,
welches zu st. leonard fabrizirt wird. die
hufnägel von limoges stehen in solchem
  rufe, daß die schmiede in paris und
an; dern großen städten solche zum
beschlagen der pferde kolumen lassen. weil das
eisen dieser provinz. sehr weich und
nachgebend ist, so wird vortrefflicher draht
davon gezogen. man emailtirt sehe schön
auf kupfer, und die arbeit würde von
kennern noch weit höher geschätzt werden,
wenn die künstler mehr geschicklichkeit im
  zeichnen und malen besäßen. man
behauptet, das wasser dieser stadt trage
zur schönheit der schmetzarbeit viel bei.
sonst wurden auch viel radeln in
limoges gemacht. zu st. leonard fabrizirt man
viel tücher für den gemeinen mann und
für die armee; zu tulte papier und
gewehr, welches meistens nach den kolonien
s geht. 7  
2       . . ro t
. . . . .
. um   sig
ino                         
  
678  
limoges,    die hauptstadt der
provinz, liegt in oberlimosin, nahe an der
grenze von la marche, teils auf einem
hügel, teils in einem tale. die vienne
fließt längs der vorstadt an der ostseite
hin. sie hat mit den vorstädten
ungefähr andertalbe meile im umfange, ist
aber schlecht gebauet mit alten finstern
häusern von holz, daher oft feuersbrünste
entstehen. die gassen sind enge, und es
fehlt an großen marktplätzen. man teilt
die stadt in la ville und la cit . der
generalgouverneur und sein
generallieutenant haben ihren sitz hier, so wie auch
eine intendanz, eine election, ein
münzhaus, und eine marechaussee.
die einwohner, deren anzahl sich auf
22ooo beläuft , schreiben ihre besten
gebäude den engländern zu, als sie besitzer
der stadt waren; dahin gehört die
katedralkirche, welche nach einem guten plane
angefangen, aber nicht ausgebanet ist. der
bischöfliche palast ist desto schlechter; der
bischof hat 25ooo livres einkünfte. aus
  . . .  ser
   die reisen von limoges nach aurillae und
lyonsim vorigen briefe, die von limoges
nach bourdeaur im 28sten briefe, die von
limoges nach moulins im ersten anhange zur
  achten hauptreise im 42sten briefe. 

.679
ser dieser kirche zählt man hier noch 13
pfarrkirchen, eine kollegiatkirche, fünf
abteien, und etliche klöster. feuerstellen,
sind 2573. die nonnenabtei la regle ist
ziemlich artig gebauet mit einem
terrassenweise angelegten garten gegen den fluß.
die abtei des heiligen augustins in der
vorstadt hat eine schöne lage mit
angenehmen aussichten. die kirche des
heiligen martials, des apostels der provinz,
  der deswegen sehr verehrt wird, ist groß,
aber so wie alle andern dieser stadt, ohne
die geringste merkwürdigkeit. das
semi narium ist ein schönes massives gebäude
nach dem muster von st. sulpice zu
pa ris. die spaziergänge um die stadt sind. 
sehr angenehm, und die gärten reizend.
sie gehen zum teil in großen absätzen,
die mit lauben und blumenstücken
besetztsind, gegen die vienne hinab. der
redliche finanzminister türgot war intendant
von limoges, und sein andenken ist noch
in segen. er befreiete die stadt von
ungerechten lasten, beförderte die handlung,
legte vortreffliche heerstraßen an, und zwar
nicht durch frohndienste, sondern durch
bezahlung der frohngelder. bei der geburt
des jetzigen dauphins ward hier ein schöner
brunnen von grauem und weißem marmor
  uu4  ts

63angelegt, welcher eine pyramibe vorstellt,
um welche delphinen spielen, und wasser
aussprudeln. die brücke über die vienne
ist ausehnlich, und hat beinahe alle 20
schritte einen ausbau auf einem pseiler,
danit die wägen sich ausweichen können.
  vier meilen weiter kömmt man uach
der kleinen stadt pierre bufsiere, welche
den titel der ersten baronie von limosin
fährt, der ihr aber von der baronie la
tours streitig gemacht wird.    
uzerche  sieben meilen ,   , ein kleines
städtchen an vizere, von ungefähr1ooe.
einwohnern. die häuser sind mit
schiefergedeckt, und artig genug gebauet, daher das
sprüchtort entstanden  wer ein haus zu
uzerche hat, besitzt ein schloß in limosin,
welches aber auch eine sehr nachteilige
vergleichung mit den andern oertern dieser
provinz veranlassen könnte. der abt der
hiesigen benediktinerabtei ist zugleich herr,
des orts, über dieses sind noch drei
pfarrkirchen vorhanden.
 brive
       
          . . . . . . 
1 . . . . .        
   ein paar meisen re ter hand gegen westen
bleibt das pfarrdorf pompadour mit dem
ti tel eines marquisats liegen, von dem die
bekannte maitrese ludwigs xv. den
führte, das sie aber 1756. dem damaligen
hofball  maier la borde verkaufte. . . . .
      .

681
brive  sieben meisen  liegt etwas
oberhalb den zusammenflusse der wezere und
correze. es ist die einzige artige kleine
stadt in limosin; sie liegt in einem tale,
dessen hügel mit wein und
kastanienbäumen bepflanzt sind. von dieser
angenehmen lage rührt es vermutsich her, daß
sie den beinamen brive la gaillarde
erhalten hat. die häuser sind ziemlich gut
gebauet; die anzahl der einwohner erstreckt
sich auf 4ooo. hier ist eine election  
eine kollegiatkirche, und ein kollegium von
einer zu gesuchten bauart, nebst sechs
klöstern. . . man findet hier alle
bequemlichkeiten des lebens in uiberflusse, und es
fehlt nicht an artigen spaziergängen auf
den wälen, auf der mit bäumen besetzten
insel, und auf dem damme längs dem
flusse.   3
  zwischen brive und souillac liegt an
den grenzen von limosin hin die vicomt ,
von turenne, welche acht meilen lang,
und sieben breit ist. sie war sonst
unabhängig, gehört aber jetzt der krone. das
kleine städtchen turenne bleibt linker hand
von der poststraße liegen. es ist der
hauptort der vieomt , und mit einem schlosse
und kapitel versehen, .
           
wu5
 t       

 
682
 ungefähr vier meisen hinter brive,
oder auf halbem wege nach souillac
beteitt man queren, eine an wein und
get eide gesegnete landschaft, welche in
oberu d unterqüercy eingeteilt wird, und zum
gouvernement von guyenne gehört.   
souillae ist eine kleine schlecht gebauete
stadt in oberqueren, mit einer
ansehnlichen, aber nicht vollendeten
benediktinerabtei. der bach borese fällt bei der stadt
in die dordogne. das tal rings umher
hat einen sehr fruchtbaren und fetten
boden. hier passirt man die dordogne,
und hat noch 13 meilen über lauter
unbekannte oerter zu reisen. die
poststazionen sind  payrac, pont de rhodes, und
pousset.
cahors, die hauptstadt in querei,
liegt am flusse lot, welcher von osten
gegen westen quer durch ganz querei
mäuft. sie ist alt, und war den römern
bereits unter dem namen cadurcum
bekannt. man trifft daher auch noch
uiberbleibsel eines aus kleinen quadersteinen
gebaueten amphiteaters an. die anzahl
der einwohner wird auf9bis 1oooo
geschätzt,
   die allgemeinen anmerkungen von guyenne
f in 29sten ei
     

683
schätzt, sie sind aber meistenteils sehr arm.
die bischöfe scheinen vorzüglich darauf
bedacht gewesen zu sein, ihre nachfolger
nicht  not leiden zu lassen, denn sie
haben  sich ein jährliches einkommen von
5oooo livres zu verschaffen gewußt, eine
größere summe, als die meisten
französschen bischöfe zu verzehren haben. die
bischöfliche wohnung ist auch das beste
gebäude in der stadt; sonst sind die häuser
überhaupt schlecht, und die gassen eng
und finster. der wall giebt einen ganz
angenehmen spaziergang. der bischof
nennt sich graf von cahors, und zieht auch
gewisse einkünfte von der stadt. wenn
er das hochamt hält, so liegen deswegen
degen und eiserne handschuhe auf dem
altare.        
cahors liegt gleichsam auf einer kleinen
halbinsel, welche der lot formirt, und ge 
gen morgen auf einem steilen felsen. bei
der ankunft auf der seite der vorstadt st.
jordy fährt man über einen langen damm
und sieht lauter felsen, womit der fluß
eingefaßt ist. manpassirt den fluß
vermittelst einer großen steinernen brücke. es
  gehen
  . .
   wie duchesne in seinen altertümern versichert
 .
 .  

684
gehen noch zwo andere brücken über den
fuß, welcher allerlei mühlen zu
verschiedenen absichten treibt. bei der ersten
brücfe fängt die schmale hauptgasse an, welche
bis auf den markt und zum rathause
führt.   in der stadt ist eine election und
ein landgericht. 2 sonst war hier eine im
14ten jahrhunderte gestiftete universität,
sie ward aber 175 1. von ludwig xv.
anfgehoben; ein kollegium derselben erhielt
die stadt, und zwei wußten die jesuiten
zu erschleichen, allein die freude währte
nicht lange, weil sie als ein dem reiche
schädlicher orden einige jahre darauf zum
reiche hinausgejagt wurden. pabst
johann xxii. war eines schusters sohn
aus cahors, ass die kardinäle über die
wahl nicht einig werden konnten,
überliessen sie es seinem ausspruche, und er
ernannte sich selbst dazu, , der bekannte
dichter clemens marot, von dem sich der
marottische styl herschreibt, war ebenfalls aus
dieser stadt gebürtig. . . . . .,
r  um die stadt wird viel wein gebauet,
welcher auch außerhalb frankreich in
grossen quantitäten, versendet wird, und
unter dem namen von vin de cahors
im handel bekannt genug ist. man
rech et insgemeine ungefähr 69900. ophofte
die

625
die meistens zu wasser nach bourdeaux
gehen.  
z die landschaft rouergue ist derjenige
teil von frankreich, welcher selbst vielen
  franzosen gar nicht bekannt ist, weil keine
straße durchgeht, und sie in einen
win  fel des reichs liegt, der gar nicht besucht
wird. sie gehört wegen ihrer hohen
berge zu den provinzen von mittelmäßiger
fruchtbarkeit. inzwischen geben eben diese
ber  ge gelegenheit zu einer ansehnlichen
viehs zucht, welche einen großen teil der
nahs rung der einwohner ansmacht. für den
mineralogen ist rouergue sehr merkwürdig,
denn es liefert alaun, vitriol, ersen,
kupfer, schwefel, steinkohlen, marmor, e.
  und hat auch gute mineralische ouellen.  
die landschaft ist nicht klein, denn sie
hält von osten gegen westen in der
größten breite 3o , und von norden gegen
süden 20 meilen. sie wird in die
eigentliche grafschaft rouergue und iu
die obere march  , oder den südostlichen
teil, und in die niedere march  von
rouergue, oder den nordwestlichen teil,
geheilt.
,         weg
   man sehe etwas davon in den allgemeinen
anmerkungen über euyenpe, brief 29. ...
  
686
 
.
wer nur lust hat anstatt des
einförmigen und von allen merkwürdigen orten
entblößten weges von zehn meilen von
cahors bis montauban diese landschaft
zu bereisen, kann einen großen umweg
über villefranche, rodes, milhaud,
vabres und alby nach montauban machen,
er ist aber wohl achtmal so weit, und
verlohut sich fast der mühe nicht; es müßte
denn sein, daß überhaupt kenntniß des
landes und mineralogie die absicht eines
reisenden wäre.
villefranche, die hauptstadt der
niedern march , liegt am aveirou. sie
entstand im zwölften jahrhunderte, und hat
ihre aufnahme vornämlich den
benachbarten kupfergruben zu danken. sie treibt
auch noch einen guten handel mit
verarbeitetem kupser, und vornämlich mit
leinewand, welches hier und in der gegend
in menge verfertigt wird. man rechnet
die anzahl ihrer einwohner auf 6ooo.
die kartause vor der stadt hat eine
angenehme lage. uiber dieses sind in der
stadt noch drei klöster, und ein schönes
kollegium der väter der christlichen lehre,
hier ist eine election, ein salzhaus, und
eine marechaussee, c. es sind auch gute
buchdruckereien vorhanden.    
  rodez

687
  rodez oder rhodes, die artige und
ansehnliche hauptstadt von ganz rouergue,
liegt auf einem hügel, acht meilen höher
hinauf am aveirou, der hier einen bach
aufnimmt. sie ist mit bergen umgeben.
man giebt ihr eben so viel einwohner,
als villefranche hat. der bischof, welcher
6a ooo livres zu verzehren hat, nennt sich
graf von rodez, und ist herr von
demjenigen teile der stadt, velcher la cit 
heißt; der andere teil oder le
bourggehört dem könige. die katedralkirche ist
ziemlich schön, und wegen des hohen turms
aus quadersteinen berühmt. es giebt hier
acht klöster, ein seminarium, und ein
hospital. die jesuiten besaßen sonst ein
schönes kollegium. die einfältigen einwohner
der stadt wissen sich viel damit, daß ihre
vorfahren immer erzkatolisch geblieben
sind, und sich nie zur partei der
reformirten geschlagen haben.
von rodez wendet man sich nun
wieder gegen süden, und hat zehn meilen
bis milhaud. zwo meilen vorher passirt
man den flecken st. bauzeli.  
milhaud ist die vornehmste stadt der
obern march  von rouergue, und liegt
am flusse tarn. die darüber gehende
brücke heißt die alte, weil man dem orte
ett

688
ein hohes altertum zuschreibt, und glaubt,
daß cäsar diese brücke gebauet habe,
welches aber wohl schwer zu beweisen sein
dürfte. milhaud hat einen eigenen
gouverneur, ein königliches gericht, drei
klöster, und eine kommenturei des
johanniter ordens. die anzahl der einwohner
erstreckt sich auf 3doo, sie waren immer
eifrige. anhänger der reformirten,
deswegen wurden die festungswerke bereits 1629.
geschleift. 1744, ward hier eine art von
dragonerbekehrung aus ludwigs xiv. zeiten
wiederholt; denn es wurden zuvo
dragonerkompagnien aus. blindem bekehrungseifer
bei den protestantischen einwohnern
einquartirt, um sie dadurch zur
religionsveränderung zu nötigen. die frucht war, daß
der könig seinen untertanen in drei
monaten 3oooo livres abpreßte, und einen
teil guter menschen elend und
unglücklich machte. die stadt bard luinirt, und
wird sich so bald nicht wieder erholen, ob
sie gleich wegen der starken durchfuhre
zwischen ober auvergne und languedoc
ziemlich nahrhaft ist, ... ...
vabres,  fünf meise   westwärts, ist
eine schlechte stadt am dourdan, die
gleichwohl einen bischof mit 268bo lives
einkünften hat. eine meile vor vabres pas
    sirt

689
sirt man das kleine städtchen sainte fri.
que oder ste afrique.   ,
von vabres hat man nun eine große
strecke fast gerade westwärts bis
montauban. man reiset quer durch den
kirchsprengel von alby in languedoc,    welches
wieder ein strich frankreichs ist, wo selten
fremde, selbst franzosen, hinkommen, weil
er ganz aus dem gewöhnlichen wege liegt.
in dieser gegend wohnten ehemals die
albigenser. die einwohner sind zahlreich,
aber wegen der drückenden abgaben arm,
obgleich der boben fruchtbar ist, und
getreide, wein, früchte und safran trägt.
er könnte aber noch viel höher genützt
werden, wenn man dem landmanne kräfte
ließe, den ackerbau recht anzugreifen.
alby ist die hauptstadt der diözese
dieses namens, oder der landschaft
albigeois. die katedralkirche ist ansehnlich
und reich; sie hat ein schönes chor, und
einen hohen turm von dreieckigter form.
ihr erzbischof ist herr der stadt, jedoch
übt der könig alle gerichtsbarkeit aus;
für einen französischen bischof ist er reich,
denn seine einkünfte werden auf 100,09o
livres
   von languedoc überhaupt s  den folgenden örief,
reisen 24 band.   r

69e
nvres geschätzt. der fluß tarn fließt an
den mauern des erzbischöflichen palastes
hin. seine ufer sind hier hoch, daher
übersieht man die stadt und ganze gegend
aus dem palaste. die kleine stadt
chateauvieur dient alby auf der seite gegen
montauban zur vorstadt.   die öffentliche
promenade la lice ist ungemein reizend,
und verdient vor vielen andern städten den
vorzug. sie besteht aus einer terrasse,
die über einer großen und tiefen mailbahn
im stadtgraben liegt, und zu der man
auf breiten stufen hinan steigt. vor jeder
der vier türen, die zur beuemlichkeit
von eben so viel quartieren der stadt
angelegt sind, befindet sich ein platz, von
dem unan eine freie aussicht über eine
fruchtbare ebene hat. die anhöhe, worauf
alby liegt, ist halb mit dem tarn, und
halb mit der promenade la lice umgeben.
in dieser stadt ist der sitz einer
marechauffee, einer hebung, und eines
forstamts. in der kirchengeschichte ist alby
wegen einer1i 76. gehaltenen
kirchenversammlung merkwürdig, worauf gewisse
kozer, die davon den namen der albigenser
bekamen, verdammt wurden.
von alby nach montauban reiset man
immer längs dem tarn hinunter. die kleine
  stadt

69 t
stadt gaillae, vier meilen von alby, ist
lebhaft, und gut bewohnt; die einwohner
nähren sich deswegen so gut, weil der fluß
hier schiffbar wird, und die vielen guten
weine, welche der boden dieser gegend
hervorbringt, mit leichter mühe und
geringen kösten verführt werden können. es
giebt hier zwo pfarrkirchen, und eben so
viel klöster und hospitäler. die
vorstädte sind so groß, als die stadt selbst.
eine meile abwärts liegt das städtchen
l isle, und noch andertalbe meile weiter
kömmt man nach  
dem städtchen rabasteins, mit einem
verfallenen schlosse. diese gegend liefert
eben so gute weine, als die von gaillac,
und der tarn bietet gleiche vorteile zur
abfuhre dar, gleichwohl ist der ort lange
nicht so wohlhabend, als letzterer. es
giebt hier ein paar klöster, und ein kolle   
gium. von hier sind noch sechs meilen
bis montauban, in einen ziemlich
fruchtbaren boden. man passirt aber keinen
merkwürdigen ort.    
ehe wir die reise von montauban
aus weiter fortsetzen, sind vorher allgemeine
nachrichten von languedoc nötig, um mit
dieser weitläuftigen provinz näher bekannt
zu werden   
x     sechs

692
sechs und vierzigster brief.
fortsetzung der reise von paris nach toulouse
s
und perpignan. das gouvernement von
languedoc. flüsse. kanal mineralische
quellen. , einteilung der provinz. handel und
produkte jedes kirchsprengels von ober  und
nieder languedoc. handel überhaupt.
winde. regierungsform. geistlichkeit.
montauban. castres. lavaur.
das gouvernement von languedoc.
di große und so wohl in absicht der
lage des bodens, und der
industrie, als insonderheit der naturhistorischen
beschaffenheit und der mineralogie    merk
würdige provinz wird großenteils durch
flüsse
   wir gedenken nur etliche werke, die beides
sehr erläutern. de genfsane histoire
naturelle de languedoc. partie mineralogique et
geoponique. montpellier, 1776. 5 bände in
8. astruc m moires pour l histoire nat. de
languedoc. paris 1737. in 4. ist etwas alt 
entält aber doch gute nachrichten vornämlich
in ansehung der mineralischen quellen. in
des abts soulavie histoire naturelle de la
france meridionale, t. i.   vii. kömmt auch
hin und wieder vieles vou languedoc ä
  von
 
 

    693
flüsse und das meer begrenzt. gegen osten
trennt der rhone sie von dauphin  und
provence, gegen süden stößt sie an das
mittelländische meer, jedoch auch an die
grafschaften roussillon und foir; gegen
westen scheidet die garonne sie von
gascogne. alle neuere erdbeschreiber und
mineralogen dieser provinz und der provence,
z. b. guettard, soulavie, genssane, sind
der meinung, daß in den zeiten der
urwelt ein großer teil von beiden meer
gewesen, und sie führen in der tat höchst
wahrscheinliche gründe dafür an; so viel
ist wenigstens unleugbar, und durch
historische urkunden und alte charten bewährt,
daß das meer sich von agbe in
languedoc an, bis zur mündung des rhone
merklich zurückgezogen, und daß oerter am
meere gelegen, die jetzt davon entfernt
sind; z. bew. der ehemalige seehafen
aigues mortes liegt jetzt eine stunde
3x3 weit
von den pyrenäen in languedoe ist das
anonymische werk eines ungenannten  effai fur
1a min ralogie des monts pyren es. paris.
78i. in quart sehr wichtig, so wie auch des
baron dieterich d scription des gites de
minerai, des forges, et des salines des
pvren es sur le fer maz  et sur les mines des
sards  n poitou. paris et strasbourg. 1786.
2 bände in 4.

694
weit im lande, und ist daher sumpfig und
ungesund. die ungeheure menge von satt ,
kies und steinen, welche der reißende
rhone und viele in ihn fallende wakdsttöne
bei sich führen, tragen gewiß nicht wenig
dazu bei, die küste nach und nach zu
erhöhen.
die größe dieser provinz ist wegen
ihrer sonderbaren gestalt sehr schwer zu
bestimmen. sie ist von norden gegen
süden bald breit, bald wieder sehr schmal.
herr büsching rechnet ihre länge von
osten gegen westen ungefähr auf 70
französische meilen; die größte breite von
süden gegen norden 32 , und die kleinste
zehn bis zwölf meilen. vauban schätzt
ihren inhalt auf 159e quadratmeilen.
heur necker rechnet auf eine quadratlinie
974 menschen, und die ganze bevölkerung
auf 1,699,2oo, so daß die abgaben sich
für jeden kopf auf 22 liv. 1 sou
belaufen.  
den ältert zustand und die römisch
heerstraßen von languedoc hat astruc im
ersten teile des angeführten werks
beschrieben, und auch charten hinzu gefügt.
ehemals hieß der größte teil von
languedo  narbonensis prima. zu anfange
des 13ten jahrhunderts kam dieser strich
  durch

  k 
69s
durch eroberung unter die unmittelbare
herrschaft der könige frankreichs, und
damals entstand auch der heutige name
auf folgende art.    man teilte und
benannte nämlich dieses land zum
unterschiede von den alten königlichen staaten nach
den zwo darinnen gewöhnlichen sprachen
in zwo zungen ; in die zunge von oc
  langne d oe,   und in die zunge vott
oui   langue d oui;   jene war die
pro  venzalische, und diese die eigentliche
feanzösische. anstatt oui sagten die
provenzalen oe. das land der zunge von oe
begriff alles, was der loire gegen süden  
liegt, und unter das parlament von
toulouse gelegt ward; das land der zunge
von oui aber alles, was der loire gegen
norden liegt, und zum parlamente von
paris gehörte. aus langue d oc ward
languedoc nach und nach zusammen
gez0gen, und im lateinischen sagte man
provincia occitana, und endlich occitania ,
ein name, womit man noch heutiges
tages diese provinz im lateinischen belegt.
languedoc hat eine menge flüsse voy.
verschiedener größe. die garonne nimmt
ihren anfang in den pyrenäen des tals
rep4aran.
   s. büschings geographie, und pigauiol b
 
. s. 3   
wh.

696
arcn. sie fährt in der gegend von
torjouse goldflitter bei sich, welche man der
in der grafschaft foir entspringenden ariege
zuschreibt.    der lers entspringt in eben
der grafschaft, fließt durch mirepoix, und
fällt in in die ariege; der kleine lers in
lauragais fällt, nachdem er den girott zu
sich genommen, oberhalb verdun in die
garonne. der tarn ist einer von den
drei schiffbaren flüssen, welche in die
garonne fallen. er entsteht auf dem losere,
einem der höchsten cevennen, fließt bei
  milhaud
   von dem ursprunge der goldflitter in dem
eevennischen gebirge redet genssane b. 1, s.
187. der hist. natür. de languedoc. weil
man nie etwas von der gangart, quarz oder
dergleichen daran findet, so ist es auch nicht
wahrscheinlich, daß sie davon abgerissen sind,
er behauptet, daß sie in kleinen glatten,
schwarzen, dem probiersteine ähnlichen
steinen, die ein ordentliches eisenerz sind, daß
der magnet anzieht, sich erzeugen, und diese
finden sich in einer bolarerde. die
goldwäscher  orpailleurs  nennen sie deswegen la,
1nere de l or. er redet von einer sehr
reichen schicht unter einem weinberge. das
gold auf der einen seite ist blaß und spröde
und auf der andern dunkel und geschmeidig.
er schließt daraus, daß die bestandteile des
goldes und eisens sehr nahe mit einander
verwandt sind. auch andere erfahrungen
ehren, daß das waschgold sich immer in
einem eisensande findet,

697
milhaud in roiergue vorbei, wird bei
gaillae schiffbar, nimmt bei rabasteins
den agout, und unterhalb montauban den
aveirou auf, und fällt bald hernach in
die garonne. gedachter agout entspringt
in den cevennen, und fließt bei fraisse
und castres vorbei. der aude kömmt aus
roussillon, passirt bei carcassonne und
narbonne vorbei, und fällt in den see
oder teich von robine. der orb könmt
ebenfalls aus den cevennen, und fällt
unter beziers und serignan ins
mitteländische meer; beides tut auch die durch agde
fließende airau. der gardon hat anfangs
zween arme , welche beide aus den
cevennen kommen, und von den städten, die
sie passiren, der gardon von alais und
der gardon von anduse heißen ; oberhalb
souillac vereinigen sie sich, und fallen in
den rhone. die seize kömmt ebenfalls
aus den cevennen, und vereinigt sich
unterhalb bagnols mit detn rhone. beide,
insonderheit die seize , führen goldflitter
bei sich. die loire entspringt in velay,
und durchfließt diese landschaft. das der
frhone auf der ganzen westseite von
languedoc die grenze macht, ist bereits gez
sagt worden,  
 
  kr 5 der

  w
 
698
der berühmte kanal von languedoc,
wodurch das mittelländische meer mit dem
oeean verbunden wird, ist eines der
wichtigsten werke in europa. ist gleich die
absicht, daß große kauffartbeischiffe
durchpassiren sollten, nicht erreicht, so ist er
doch zur innern kommunikazion und zum
handel eine vortreffliche anstalt, indem er
barken von 1oo tonnen zu 2ooo pfund
trägt. der erste unternehmer hieß herr
von riquet, welcher ihn von 1666. bis
168o. glücklich zu ende brachte, aber kurz
zuvor starb.    ludwig xiv. beliehe ihn
damit für sich und seine erben. er ist auch
noch bei der familie, und gehört dem
grafen von caraman. die unterhaltung
kostet dem grafen jährlich 1oo,ooo ecus,
und die jährliche einnahme wird anf noch
einmal so viel geschätzt. die erste anlage
kostete 17 million livres, welche jetzt 33
millida
   das wichtigste buch über diesen kanal ist 
des c naux de navigation et sp cialement
 u canal de languedoc, par m. eke la
lande. paris. 1778. fof. mit diesen kupfern.
molin hat eine selten gewordene charte scm
kanale auf drei bogen herausgegeben, wo
s  schleusen auf den seiten abgezeichnet
sind. 1771 ließ die provinz eine
bessereste d. ä. ward noch eine andere vor
r veranlaßt.        

699
4.  
r
millionen ausnaßen würden; halb
bezahlte sie der könig, und halb die stände
von languedoc.
  beträgt von der mündung im see tau
die länge des kanals
bei cette bis zur schleuse der garonne
bei toulouse122 446 klaftern, welches
gegen 5o französische meisen zu 25 o6
klaftern beträgt.
oben ist er 6o fuß,
  und unten 32 breit, und wenigstens sechs
uiber den kanal gehen an
verschiedenen stellen 92 brücken, um die
heerstraße nicht zu unterbrechen. anfangs
ließ man viele flüsse in den kanal
faslen, weil diese ihn aber verschlemmten,
so wurden 55 bebrückte wasserleitungen
 ponts aqueducs  angelegt, so daß die
flüsse unten durch, und der kanal in
seifuß tief.
nem gemauerten bette darüber weggeht.
das vornehmste sind die schleusen. man
zählt 62 corps d  cluses,    die zum
teil aus zwo, drei und vier schkeusen
  bestehen ; jede schleuse kostet neu 36oeo
von cette gegen agde steigt er
durch schleusen und fällt bei beziers in
den fluß orb; aus diesem steigt er
abermals durch achtfache hinter einander
lie  livres.
gende
s. h grew beschreibung der schiffbaren
karatk.
s. 72.
.

7oo
 
gende schleusen   j hinauf, und geht12o
klaftern lang unter dem berge malpas
durch. von hier läuft er durch bebrückte
wasserleitungen, und sieigt durch andere
schleusen bis zum höchsten
verteilungspunkte zu nourouse, wo ein großes
bassin angelegt ist, damit es dem kanale nie
an wasser fehle. von hier fällt der
kamal durch 26 verschiedene schleusen
allmählig wieder herunter, bis er sich
unterhalb toulouse mit der garonne vereinigt,
gedachtes wasserbehältniß ist ein
erstaunliches werk. es ist in einem tale
zwischen zween bergen, die durch einen
374 klaftern langen, und 1oo fuß
hohen damm verbunden sind, angelegt,
nimmti3o aecker ein, und hält eine
million cubikklaftern wasser, welches ihm
durch einen sechs meilen langen
berggraben zugeführt wird. in einer galerie geht
man bis an den ort, wo drei küpferne
hähne mit einer mannsdicken oeffnung
angebracht sind, woraus das wasser, wenn
ße aufgedrehet werden, mit großer gewalt
herausstürzt. es läuft sodann im bette
bes flusses laudot bis pont de croussel,
von
  . diese formiren einen prächtigen wasserfall
der 5. klafter lang, und iyoh,

701
 
g
s
 
s
von da es durch den acht meilen langen
plainegraben nach den gedachten bassin
von nourouse bei castelnaudari abläuft,
aus dem es hernach in den großen ka 
  nal, sowohl gegen cette, als gegen
tonlouse, verteilt wird. obgedachte hähne
können einige monate hinter einander
laufen, ohne daß sich das wasser aus dem
großen behälter verliert. die runde
kanalschleuse zu agde ist mit ihren drei
oeffnungen merkwürdig, weil hier
dreierlei wasserhöhen zusammen kommen, und
die schiffe können doch zu jeder türe
aus  und eingehen. es werden beständig
250 fahrzeuge, 75 fuß lang und 16
breit, unterhalten, die durch ein pferd
oder von menschen gezogen werden. von
agde bis toulouse rechnet man sechs bis  
sieben tage, aber des nachts liegen sie
stille. der centner giebt 19 sous 6
deniers fracht.  
außer diesem großen kanale sind noch
einige kleinere zur verbindung der nicht
weit von der küste liegengen städte
gezogen. zwischen grave und montpellier ist
einer , der vermittelst des flusses lez eine
verbindung mit den seen und dem meere
hat. der kanal von lünel fällt ebenfalls
z.

7o2
in die vom meere forwirten seen oder
weter. die kanäse vou radelle und
silvestal machen eine kommunikazion
zwischen aigues mortes, dem rhone, den
seen, und dem meere, bis nach
beaucaire hinauf. der kanal von  der
rouv lle geht aus der gegend von perpignan
durch die seen von salces und sigean
nach narbonne hinauf, wo er in dem
fusse aude einmündet.
aile diese kanäle erleichtern die
gemeinschaft vom rhone an, bis auf
perpignan, und vom mittelländischen meere
bis zum oceane, ohne daß gefahr für
die waaren von der see zu befürchten
wäre. diese anstalten sind um desto
heilsomer, da die küsten von languedoc für
die schifffahrt gefährlich sind, und es an
guten und sichern häfen fehlt. der beste
ist noch beim vorgebirge cette, wiewohl
grosse schiffe auch nicht einmal einlaufen,
können; sondern bei sturmwetter in dem
neu angelegten hafen zu vendres in rous
sillon ihre zuflucht suchen müssen.
keine provinz in frankreich kann so
viele mineralische quellen aufweisen, als
languedoe. die vornehmsten oerter sind 
1 . vals, ein flecken in vivarais, fünf
meilen vom rhone. das wasser treibt
  den
f

 
703
den grdes und stein ab. es giebt mehrere
quellen, wovon eine als ein brechmittel
gebraucht wird. 2  mouset, ein elendes
dorf in dem kirchsprengel von uzez, wo
die brunnengäste, deren in manchen
sommern4bis 5oo sind, kann logiren
können , weswegen sie sich in den
benachbarten dörfern aufhalten. das wasser
 
schmeckt, wie schießpulver, es führt ab
durch den urin und stuhl, und wird bei
schwindsucht und brustkrankheiten stark
gebraucht. 3  peiret, nahe bei der stadt
uzez; es ist wirksam für die krätze. 4 
die bäder zu basarue,    einen flecken,
nicht weit von der heerstraße zwischen
montpellier und toulouse in einer ebene
am see oder weiher tau. das wasser
ist laulicht, und wird bei lähmungen,
reißen und gliederschmerzen, teils zum
baden, teils zum trinken gebraucht. 5 
gabian, ein flecken, drei meilen von
beziers. das wasser ist bei
verstopfungen und weißem flusse wirksam. auf der
andern seite des berges befindet sich eine
quells
   von  diesen bädern handelt astrut s. 292.
  in seiner histoire nat. de languedoc, und
fügt einen grundriß bei. uiberhaupt findet
man daselbst nachrichten von vielln
mineralischen. und andern quellen..  

704
quelle von steinöl, welche zwischen fel
sein herausquillt, und jährlich etliche
cenkner davon liefert.    dieses oel ist sehr
wirksam bei koliken, und bei den
würmern der kinder. anderer mineralischen
quelen nicht zu gedenken. ,
bei beilestat, einem flecken im
kirchsprengel mirepoix , ist am flusse lers die
quelle fontestorbe in einer felsigten höhle,
welche in den sommermonaten bei
trockener hitze nicht fließt. nach starkem
regen fließet sie zehn bis zwölf tage, und
bei nassen sommer beständig. astrue am
angeführten orte erklärt dieses phänomen
durch zween wasserbehältnisse im berge,
davon eines niedriger, als das andere ist,
und die durch einen hebermäßigen kanal
verbunden sind, und durch etliche
oeffnungen tun untersen , wodurch das wasser
abfließt.    
um die natürliche beschaffenheit und
den handel dieser provinz etwas genauer
kennen zu lernen, müssen wir solche nach
ihren verschiedenen kirchsprengeln einteilen,
welches die gewöhnlichste abteilung in
der geographie ist. erstlich wird die
pro    vtl.
   merkwürdige versuche damit s. in piganiol
descript. de la france, b 6. s. 62.

795
vinz in ober  und unter languedoc
eingeteilt. ober languedoc besteht aus neun
kirchsprengeln  dioecesen,  , welche
toulouse, montauban, alby, castres,
lavaur, st. papoul, rieur, mirepoir und
cominges heißen. unter languedoc hat 14
kirchsprengel   alet, carcassonne,
narbonne, st. pons, beziers, agde, lodeve,
montpellier, nismes, uzes, alais,
mende, viviers und puy.
1  der kirchsprengel von toulouse
begreift das land toulousain. es besteht
aus vielen kleinen hügeln, anhöhen und
täfern. wein wird wenig gebauet, aber
der boden ist herrlich zum waizen und zum
türkischen korne, wovon jährlich eine große
menge gewonnen wird. an holz fängt es
an immer mehr zu mangeln, obgleich noch
hin und wieder ziemliche waldungen sind.
die ariege, welche quer durch den
kirchsprengel läuft, ist einer von den
goldplättchen führenden flüssen. alle die sich mit
einsammlung derselben abgeben wollen,
müssen einen erlaubnißschein von der
münze zu toulouse haben. so gering die
quantität zu sein scheint, so rechnet man
doch, daß jährlich für 80geo livres in die
reisen 24. band. py  münze
.
 

o6
münze gebracht werden.    sonst trifft
man weder mineralien, noch versteinerun
gen in dieser diözese an. der einzige
handel dieses striches besteht im getreide;
vom handel von toulouse reden wir bei
dieser stadt. sonst ward hier sehr viel
pastel oder waid  isatis tinctoria  
gebauet, und es giengen für mehr als eine
million livres pastellkugeln  zu 15 livres
das stück   von toulouse nach bourdeaux,
seitdem man aber mit indigo eben so
schön, dauerhaft und noch wohlseiler blau
färben kann, ist der bau dieser pflanze sehr
gesunken.    
2  der kirchsprengel von montauban
erbauet vielen waizen und türkisches korn;
auch gute sorten wein, der aber teils
im lande vertrunken, teils zu branntwein
gebrannt wird. es fehlt am mergel, um
den festen boden leichter zum bearbeiten
zu machen. die garonne und der tarn
sind zum handel mit den produkten sehr
bequem. dochgiebt es auch vielen
schlech. . . . . . . . . . . . . . ten
s   . . . . 
. . . . . .
    genfsane hist. nat. du languedoc, t. v.
s 233. piganiol sagt die pachter der
do    mänen gewönnen nur jährlich zehn pistolen
s  dadurch, welches viel zu wenig ist; sollte sich
d, etwa die quantität seit 30 jahren vielleicht
   auch sehr vermehrt haben, sonst wären beide
angaben gar zu ungleich.

707
 
ten boden. es giebt hier gute
waldungen, und hin und wieder wird viel seide
gewonnen. man bauet auch waid, und
an einigen orten tabak. auf den
jahrmärkten zu grisoles werden viele in der
gegend gezogene pferde verkauft.
  3  der kirchsprengel von alby besteht
eus dem nördlichen teile der landschaft
albigeois,    und gehört zu den feucht,
barsten in languedoc. die vielen flüsse
veranlassen reichen wiesenwachs, und die
eichenwälder herrliche mastung für die
schweine. der getreidebau, vornämlich
waizen und mais, auch von hanf, und
lein, ist beträchtlich. unter den weinen
ist der von gaillac der vorzüglichste, und
wird teiss auf dem tarn und der garonne
nach bourdeaur, teils nach der landschaft
ronergue verführt. bei carmaux sind
wichtige steinkohlengruben und
glashütten; auch trifft man viele spuren von
eisen und blei an, das mit vorteil ge ,
wonnen werden könnte. in vielen gegen
i go py2den
 die aigner wehe sich vom iften jahr,
hunderte an den pabste und dessen eingriffen
äääää
aber auch viele schlechteää v.
lehrew rde f der kirchenversammlung
zu alby im jahre 1176, verdammt. 
   .

7es
den wird häufig mit mergel gedüngt.
bei allen diesen vorteilen herrscht in die
ser volkreichen diözese große armukh,
welche nicht nur den drückenden abgaben,
sondern auch dem mangel an vertreibung der
produkte zuzuschreiben ist. doch versichert
genssane,    daß sich der wohlstand sehr
zu verbessern anfange, seitdem die stände
von languedoe neue straßen zwischen
tourlouse und oberrouergue, zwischen albi und
rodez, und zwischen castres und quercy
zur kommunikazion und erleichterung des
handels angelegt haben. die waaren
gehen meistens auf gaillac, wo der tarn
schiffbar wird, und die hauptniederlage
derselben entsteht.        
  4  der kirchsprengel von castres
begreift das südliche albigeois, und ist
insonderheit reich an viehzucht. wo die
wiessn gewässert werden können, da geschieht
es, um mehr futter zu gewinnen. außer
in den gebirgen wird viel getreide, aber
wenig wein gewonnen. an mineralien fehlt es
doch sind um st. gervais anzeigen von
steinkohlen vorhanden. ehemals muß auf eisen
gearbeitet worden sein, weil man beim wal
    d6.
 am angeführten ort, b. s. s. 299.
 

  7e 9
s
 
de von montreeoux viel schlacken antrifft,
und bei brassac ist noch ein hoher ofen.
an einigen orten fabrizirt man serfche,
srasche, und andere zeuge.
5  levaur begreift unterlauragais in
sich. es hat berge, und ist in vielen
gegenden nicht fruchtbar. es wird meistens
türkisches horn und hülsenfrüchte, als
erbsen und bohnen, gebauet.  
6  st. papoul entält oberlauragais.
es ist klein, aber fruchtbar, und treibt
deswegen einen guten handel mit getreide.
bei domerque sind beträchtliche
gipsbrüche, und hin und wieder ziegelbrennereien,
sonst ist hier kein schatten von industrie
oder irgend einer manufaktur.
7  rieur hat kleine mineralien, aber
der gute boden, die gebirge
ausgenommen, ersetzt diesen mangel reichlich. auf
den bergen giebt es viele schafe , deren
wolle die einwohner spinnen, wenn der
acker sie nicht beschäftigt, und sie wird
teils von zeugmachern, teils von der
tuchfabrike zu terrasse an der garonne
verarbeitet.    
8  mirepoir hat einen herrlichen
boden und wenig berge. die hügel ziehen
sich sanft in fruchtbare täler hinab.
seitdem mehrere kommunikazionswege angelegt
p 3sind
 
719
sind, haben die einwohner sich durch den
leichtern vertrieb ihrer produkte in bes 
sere umstände gesetzt. man verfertigt in
  diesem kirchsprengel eine unglaubliche menge
kämme von buchsbaum, welche nach  
spanien gehen. der fluß leurs treibt zu la
bastide und peirat vier mühlen, darauf
allerlei knöpfe und rosenkränze von
schwarzem agtsteine geschliffen, und polirt
werden.    eine mühle giebt 46 personen
 die arbeiter, welche den steinbrechen,
mit eingeschlossen,  brod, indem sie
monatlich über 550 livres verdienen, so daß
die fünf mühlen atn lers jährlich 33ooo
livres ins land ziehen. die arbeit geht
nach spanien und holland, und von da
nach amerika.      
9  das land comminges gehört,
eigentlich zu guyenne, aber eilf kirchspiele
liegen in languedoc, und heißen klein
cominges. der boden ist schlecht, doch sind die
hauptwege gut unterhalten. um males
ä es eisenwerke, und auf einem berge
bergkrystalle, , , , . ..
wir haben nun auch die kirchsprengel
in unterlanguedoc durchzugehen      
   
 
9. tsfristus derselben und die sens .
dass man äj geirssane b. 4, s. 2ös.
   ...
 o

  71
  1  allet und limoux. die gebirgigten
und steinigten gegenden bringen nicht so
viel, als zutn unterhalte der einwohner
und bezahlung ihrer abgaben nötig ist,
hervor. gute wege zur
leichtern kommukazion fehlen gänzlich. man sollte, wo es
tunlich ist, maulbeerbäume und
vornämlich kastanien anpflanzen; welche auf vielen
bergen sehr gut fortkommen würden. einen
großen teil des jahres sieht man mit
  schnee bedeckte gebirge. es giebt hier eis
sen  und kupfergruben. limour ist die
niederlage aller umliegenden eisenhämmer. um
bugarach finden sich viele petrefakten in
kalkstein. das wasser der bains de
rennes ist laulicht. um alet wächst guter
weisser wein, der sich jedoch nicht verführen
läßt; und man fabrizirt daselbst gute tücher.
2 . der kirchsprengel carcasione begreift
die ehemalige grafschaft dieses namens.
der boden ist nicht der befte, und trägt
daher nicht genug zum bedürfnisse der
einwohner bei; sse  verbessern diesen mangel
aber durch ihren fleiß. die tuchfabriken
setzen die ganze umliegende gegend in
nahrung. der wein um die stadt ist gut. in
der gegend des schlosses caunette sind
wichtige eisenwerke, und zu la caune
vortreffliche marmorbrüche von allerlei farben.
    py4 3  narr

12
 
3  narbonne erbauet sehr viel
getreide, vornämlich ist die gegend der corbieres
gesegnet daran. wein wird nicht viel,
hingegen desto mehr oel gewonnen. in vielen
gegenden sind steinkohlen, sie werden aber
nicht gehörig genutzt, welches doch höchst
nötig wäre, da die eisenwerke eine große
verwüstung des holzes verankassen, welches
jährlich seltener wird. die salzwerke zu
peiriac liefern jährlich 40 bis 5oaoo kleine
scheffel  minots  salz. in manchen
gegenden wird eine ungeheure menge ziegen
gehalten, welche ein verderb der hölzer
sind.
4  st. pons hat zum teil steinigten
boden, aber auch viel waldungen, welche
herrliche viehweide geben. die
rindviehzucht ist hier die vornehmste nahrung, und
in den steinigten gegenden würden sich die
einwohner nicht ernähren können, wenn sie
nicht wolle für die tuchweber zu st. pons
und st. chaignan spönnen. hin und
wieder giebt es schönen marmor. a.
  5  der kirchsprengel von beziers
gehört zu den besten in languedoc. der
boden ist teils bergigt, teils eben, und
bringt mehr getreide, als die einwohner
gebrauchen, guten wein, und viel oel
hervor. er könnte uoch weit mehr liefern,
w

713
wenn der feldbau fleißiger getrieben würde,
und nicht hin und wieder viel land
unbebauet läge. zu roquebrune sind treffliche
marmorbrüche, und an verschiedenen orten
eisen blei  und kupferwerke. steinkohlen
giebt es eine menge; das aufsuchen wird
nur nicht bergmännisch behandelt, sondern
die bauern machen es jeder für sich, wie
sie wollen. der quelle und des steinöls
zu gabian ist bereits erwähnung geschehen.
zwischen casouls und nisas sieht man die
deutlichsten spuren von einer großen
quantität lava, auf dem berge arneve den
crater des vulkans.
6  agde ist einer der kleinsten, aber
auch einer der fruchtbarsten kirchsprengel.
er bringt vortreffliche weine, oel,
getreide, seide, meerfenchel, und gute wolle
hervor. für den naturkündiger ist dieser
kirchsprengel merkwürdig. der berg de la
cremade bei agde ist ein vulkan gewesen,
und die stadt ist nebst den umliegenden
dörfern ganz aus lava gebauet. den
crater sieht man noch ganz deutlich.   das
fort breseou liegt im meere südwärts von
agde auf einer anhöhe, die ehemals ein
vulkan unter dem meere gewesen; die
  py 5
oeff
7i4
oeffnung warb r775, bei grabung eines
brunnens entdeckt.       .    
7  lodeve hat einen sehr gebirgigten
boden, und erbauet daher nicht hinlänglich
brod für die einwohner. was diese
gewinnen, besteht vornämlich in oel, wein
und seide; und die viehzucht ist wegen der
berge gut. die vornehmste nahrung ver 
anlassen die tuch und hutmanufakturen,
die spanische geniste  spartium iunceum
l  wird um die stadt lodeve gebauet, und
wie hanf zum gewebe, auch zum
schaffutter benutzt. zwischen lobeve und lunas
bemerkt man einen vulkanischen schlund auf
einem berge, der, aus der vielen umherlies
genden lava zu schließen, sehr beträchtlich
gewesen sein muß.  
3. 8  der boden des kirchensprengels von
montpellier ist sehr verschieden. an einigen
orten sehr gut, an andern höchst schlecht;
z. b. die gegend um ganges, wo eine
menge seidene strümpfe gemacht werden,
gleicht einem wahren garten von oel und
maulbeerbäumen, und hülsenfrüchten;
hin     
     
   die beschreibung beider vulkane nebst einer
charte dieser gegend teilt soulavie mit in
seiner hist, nat, de la france m rid. jene b.
5. s. 15, diese b. 4. s, 135
ge   

  715
  gegen geben die kalkberge umher kaum eine
dürftige weide. der fluß eraut führt
goldblättchen bei sich. die fruchtbare ebene
von aniane liefert guten wein, und in dem
orte selbst wird viel weinstein verfertigt.
um montpellier findet sich viel mergel.
metalle sucht man hier vergebens. der
haudel dieses kirchsprengels schränkt sich auf die
stadt montpellier und cette ein, wovon
unter diesen städten. der bäder von
balarue ist oben erwähnung geschehen.  
9  der kirchsprengel von nimes hat
einen ungemein fruchtbaren boden,
ausgenommen im nördlichen teile, wo die
sogenannten garrigues sind.   . mineralien sucht
man hier umsonst; desto reicher sind die
produkte, indem die einwohner einen
uiberfluß an getreide aller art, hülsenfrüchten
obst, oel, wein und vornämlich seide
erbauen. da es über dieses viele
manufakturen giebt, so würden die hände nicht zu
reichen, wenn nicht jährlich viele arbeiter
aus den provinzen auvergne und limosin
kämen.   zur erleichterung der abfuhren
und wässerung der ländereien hat man
. . .  längst
     
   unter garrigues versteht man in languedoe
  und provence einen kalkartigen steinigten
magern boden, der von schlechtem ertrage ist.
 

716
längst das projekt gehabt, einen kanal von
nimes nach aigues mortes zu ziehen,
wovon soulavie umständlich handelt.    in.
dem dorfe grand galergues, etliche
stunden von montpellier, wird der turnis oder
das lakmus verfertigt. die bauern
sammlen die pflanze tournesol  croton
tin torium l.  viele meilen in der runde
umher im julius, august und september
ein. die pflanze wird gemahlen, und der
saft ausgepreßt. nachdem etwas uriu das
zu gegossen worden, läßt man solchen in
hineingelegte reine leinwand lappen recht
einziehen, und solche trocknen. diese
werden in ballen zu drei bis vier zentner
gepackt, deren jeder 30 bis 50 livres gilt,
und von montpellier nach holland geschickt.
wie die holländer die färbenden teile her.
ausziehen, und das lakmus daraus verfertigen,
ist ein geheimniß. man könnte aber den
prozeß in montpellier ausfindig zu
maehen suchen, und das geld selbst verdienen.
10  der kirchsprengel von uzez ist
einer der größten dieser provinz, und das
land heißt auch l uzege oder uzegais. der
boden ist reich an mineralien i. man findet
  blei,
   hist. nat. de la france m rid  b. 5. s. 2o.
.

717
s
blei, kupfer, vitriol, und insonderheit
eine große menge steinkohlon. die serize
oder eeze führt gedachtermaßen goldkörner
bei sich. die vornehmsten erndten bestehen
in seide, in wein, der fast durchgängig
von guter beschaffenheit ist, in oel und
kastanien. das obst ist vortrefflich, aber
in geringer menge. heu ist beim mangel
an wiesen selten; und das brod reicht
kaum für die hälfte der einwohner zu,
in den gebirgen erbauen sie gar kein
getreide, sondern tauschen ihr brod gegen das,
was sie sonst gewinnen, ein. die einzige
viehzucht besteht beinahe blos in schafen,
und die heerden sind nicht einmal zahlreich
der dünger ist daher seiten, j weil man
vorteile des in menge vorhandenen mers
gels nicht genugsam kennt, so bleibt dies
düngungsmittel ungebraucht.   
          11 
   genffane hist. nat. de lan uedoc, b. f. s.
i55  redet von eineräbei dem dorfe
venejean, eine halbe meile ostwärts von ba
gnols gegen pont st. esprit zu, woraus des
machts unaufhörliche flin hervorkommen.
er will sogar den ehemaligen crater eines
vulkanähaben, gleichwohl war dies
bisher cherlicher irrtum in der
naturgeschichte. chaptuz, lehrer der chymie in
languedoc, hat deswegen 1782. einj brief

718
11  der kirchsprengel alais macht
einen teil der sevennes aus, und ist sehr
   
ber     3 z,
.               
an den grafen von buffon geschrieben, welcher
übersetzt in den zu leipzig bei jakobäer
herausgekommen neuen mielangen historischen e.
2 . inhalts, im 13. stücke s.  362 eingerückt
ist. man nannte dieses feuer sonst, den
phos phorus von venejean, chaptuz begab sich nebst
  einigen naturforschern, mit fernröhren
verse  hen, in die nachbarschaft, wo man die
flamme gewöhnlich wahrnimmt. die flammen
erhoben sich schnell drei fuß hoch, und
ver  schwanden gleich wieder. ein paar von der
  gesellschaft giengen in finstern auf die
flamme zu, und wurden von den übrigen,
vermit.telst der sprachröhre und teleskope, geleitet.
den erstern kam die flamme bald ans den
augen, bei mehrerer annäherung zeigte sie sich
wieder von einer kleinen anhöhe. sie
ver , schwand noch einmal, und die naturkündiger
sahen blos einen hellen schein. endlich
befanden sie sich am fusseämauer des ersten
hauses, und hörten vielen lärm. sie
gien,,gen um das haus herum, und fanden auf eis
nem großen platze einen zirkel von weibern,
die hanfstengel verbrannten, und beim scheis
me des feuers floretseide spannen. man warf
von zeit zu zeit neue hanfstengel hinein, dann
stieg die flamme einige augenblicke über die
mauer hinaus, sie sank darauf wieder nieder,
und bildete für die entfernten beobachter bald
eine plötzliche flamme, bald einen
phosphori  stischen schimmer. dies geschieht im
sommer alle abende, und die weiber spinnen bis
  mitternacht. daher sahe man bisher
es phänomen blos im sommer, und ä
.

719
bergigt. nirgends sieht man mehr spuren
des menschlichen fleißes. wo nur irgend
ein fleck ist, der genutzt werden kann, auf
den wird der dünger mit körben hinauf
geschafft. viele anhöhen sind wie
terassen gemauert, damit das regenwasser die
erde nicht von den felsen abspült, und
ihn auf immer unfruchtbar macht. es giebt
hier eisen und steinkohlen. bei vigan die
  art von amiant, welche man bergkork
zu nennen pflegt, gute weiden, und wo
der boden es erlaubt, viel oel  und
maulbeerbäume. die wohl unterhaltenen wege
erleichtern nicht nur die verbindung der
oerter unter sich, sondern auch den absatz
ihrer produkte. hin und wieder trifft matt
auch manufakturen von serschen und
andern zeugen an. das städtchen sauve
treibt ein besonderes gewerbe mit hölzernen
gabeln von zürgelbaum.    oben aus dem
            zween
im winter; und die entstehung desselben war
auf einmal erklärt, anstatt daß man lange
nicht gewußt hatte, was man aus dieser
be, sondern art von feuer machen sollte. 7
   micacoulier oder fanabregue, beim linne,
celtis australis. er wächst überhaupt in
unterlanguedoe häufig man weiß ihn aber umt
sauve vorzüglich recht zu behandeln. das
anze verfahren beschreibt astruc hist. nat. de
languedoc, s. 33.  
  .

72o
zween bis vier fuß hohen stamme treibt
dieser baum viel gerade zweige, die man
fünf bis sechs fuß lang wachsen läßt, und
so beschneidet, daß am ende lauter
dreizackige gabeln daraus werden. im sechsten
jahre oder noch später sind sie
ausgewachsen, da man sie vom stamme abhauet,
und am feuer härtet und ziehet, daß sie
die gehörige form erhalten. diese gabeln
werden in menge verführt, weil sie
wohlseil, und zum landwirtschaftlichen
gebrauche sehr bequem sind. der seidenbau ist
in diesem kirchsprengel wichtig. man
rechnet auf einen jährlichen gewinn von 120,ooo
pfund seide blos um die stadt alais;
welches einen großen und beinahe den
vierten teil der seide, die ganz languedoe
liefert, ausmacht. man giebt den
jährlichen ertrag dieser provinz auf 12 bis 15oo
ballen, jeden zu 16o pfunden, an.
  12  das kirchspiel mende begreift die
große landschaft gevaudan ; und wird in
ober  und untergevaudan eingeteilt. es
giebt viel berge, die zum teil
unfruchtbar sind, und zum teil nur roggen und
kastanien hervorbringen, oder zu wiesen
dienen. nicht weit von mende sind die
bäder von bagnoss, und hin und wieder
giebt es ergiebige blei  und eisenadern; sie
kön 

a  
köunen aber aus holzmangel nicht genutzt
werden, welcher so groß ist, daß man sich
an vielen orten mit stroh, schilf und
gedörrtem kuhmist behilft. zwischen
florac und villefort ist das fünf meilen
lange gebirge louzere, welches über 6ooee
schafe, und eine menge rindvieh ernährt.
die schafzucht würde noch viel blühender
sein, wenn der arme landmann ihnen salt
geben könnte, welches er aber wegen des
drückenden preises der generalpächter nicht
erschwingen kann. in manchen gegenden
besteht die haupterndte der bauern in
kastanien; und an einigen wenigen gewinnen
sie seide. getreide wird nicht genug
erbauet, aber desto herrlicher sind die
weiden. um den ersten mangel abzuhelfen,
verfällt der unbedachtsame landmann auf
urbarmachung der wiesen; welches aber in
steilen gegenden oft von betrübten folgen  
ist, weil die locker gemachte erde, die
bisher von rasen gehalten ward, nicht
selten durch einen platzregen und dem von
den höhen herabschießenden wasser weggee
spült wird, und nichts als ein kahler
felsen übrig bleibt. weil der landbau den
landmann nicht genug beschäftigt, so
werden an vielen orten sersche und andere
zeuge gewebt. die kaufleute zu mende
reisen 24. band. 3 und


 722    
und st. leger kaufen solche an sich, und
verhandeln sie nach der schweiz, italien
und der levante.    
. 13  der kirchsprengel von viviers
begreift die landschaft vivarais, und . .
   14  der kirchsprengel von putz die
landschaft velay. von beiden ist bereits
hinlänglich gehandelt wordet.     
f s. die drei letzten kirchensprengel sind
eigentlich die gebirgigten, und minder
fruchtbaren. im ganzen betrachtet, ist
languedoe eine sehr fruchtbare provinz, die durch
boden, lage und industrie alle borteite
hat.   ein jahr ins andere gerechnet er
kauet sie hinlängliches getreide. in
reichen jahren giebt sie den uiberfuß an
marseille, und in dürftigen holt sie den
mangel aus bourgogne. daß vieler
abhängiger boden durch unzeitiges
urbarmachen verdorben, und der viehzucht entzogen
wird, ist bereits gesagt worden; dadurch
wird zugleich der holzmangel vergrößert,
weil man holzland zum ackerbaue
anwendet, zu geschweigen, daß die berge durch
abtreibung des holzes verödet, und die
dürre immer vermehrt wird, weil durch die
.  ,   s    
.   . im anhange zur achten hauptreise im 4.
briefe. , 2   ,  
v   4.   f        
..    
 

        743
s 
waldungen sonst viele dänse emporstiegen,
und dadurch den regen häufiger machten.
man drischt hier auf morgenländische art
nämlich man legt die garben in einem
zirkel herum, kuppelt einige pferde oder
maulesel zusammen, und treibt solche in der
runde so lange darauf herum, bis die
körwer ausgetreten sind. das stroh wird
dadurch so weich und kurz, daß man nicht
nöchg hat , heckerling daraus zu schneiden.
. das oel von languedoe kömmt zwar
dem in der provence nicht völlig gleich, ist
aber doch sehr gut. man trifft daher
allentalben pflanzüngen davon, und
insonderheit auch von maulbeerbäumen an. die
kultur derselben und der seidenwürmer in
dieser provinz wird für die beste in frankeich
gehalten. der kastanienbaum ist den
einwohnern von unaussprechlichen nutzen. an
vielen orten ist er ihre vornehmste
nahdie waldungen sind durchgängig sehr
vernachlässigt, und werden in vielen gegenden
den bergbau, welchen man bei den
voruate an adern von blei eisen und kw
ääääben könne nach einer
anzahl von jahren unmöglich machen. man
trit zwar an vielen orten steinkohlen an
zia aber
  x  
rung, des vortrefflichen bauholzes,
welches er liefert, nicht einmal zu gedenken.


724
aber sie werden so unordentlich und mit s 
  weniger sparsamkeit aufgesucht, daß der
bnutzen davon bei weitem nicht der größte
ist, und viele adern dadurch ganz verdor 
ben, und unbrauchbar auf die zukunft ge 
unacht werden. um aigues mortes und an 
derer orten brennt man bereits nichts, als
stroh und gedörrten kuhmist. in
verschiedenen gegenden wächset vortrefflicher wein
und obst.  
die vielen produkte von languedoc
vertursachen einen wichtigen handel. er würde
aber noch allgemeiner sein, wenn die
küsten nicht so gefährlich, und die häfen so
selten, klein, und von so geringer tiefe
wären. der seehandel wird hauptsächlich
über c tte durch die kaufleute von
montpellier getrieben. die vornehmsten artikel
zur ausfuhre sind, wie zum teil aus
obigen nachrichten von den einzelnen
kirchsprengeln erhellet, allerlei weine aus der
provinz selbst und der nachbarschaft ; oel
nach der schweiz; und den nördlichen
provinzen; getreide bei reichlichen jahren nach
italien; kastanien, rosinen, und andere
frühe bj in großer menge von
den schlechten weinsorten; und die trestern
 werden zur verfertigung des vitriols,
welsher auch viel versendet wird, gebraucht,
rpgs

725
wovon ein mehreres bei der stadt
montpe lie . die wichtigsten produkte der
provinz sind seide und wolle. das beste ist,
daß die schöne der spanischen beinahe gleich
kommende wolle der zahlreichen heerden auf
den gebiegen im lande verarbeitet wird.
zu carcassonne und lodeves sind große
tuchfabriken, und an vielen andern orten
werden allerlei dünne wollene zeuge fabrizirt.
die tücher gehen größtenteils nach der
levante; die seinste gattung nennt man
mahons, die zwote und gewöhnlichste londrins,
und die schlechteste londres. die schlechten
werden zur bekleidung der armee gebraucht.
zu montpelliers werden viel liqueurs, zur
puy in velay spitzen, zu annonai papier
fabrizirt, e. die salzsümpfe  marais
salans  zu peceais, sigean und mardiac
liefern eine unsägliche menge salz.
die winde haben in dieser provinz viel
besonderes, und einen ziemlich bestimmten
gang.    den wind cers kannten die
römer schon unter dem namen cercius.
er bläset aus westen zwischen südwest und
nordwest, und streicht von toulouse bis zum
   s. astrue hist. nat. de languedoc, s.
337, wir entlehnen folgendes aus seinen
bemerkungen, die mit vielen fleiße gemacht sind.
  zi 3
mit
726
mittelländischen meere. in ober langne
doe ist er n ch mäßig, nimmt aber zu;
um carcassonne ist er schon stark, und in
nicder  languedoe , zumal um marbonne
und agde, wird er oft wütend. er ist
allezeit kalt, mindert die hitze im sommer,
und macht die luft gesund. der wind aus
tan ist diesem entgegen, und bläset zwischen
osten und südost. um narbonne und
agde wehet er nur schwach, verwandelt sich
aber oft hinter castelnaudari iu einen
solchen sturm, daß er die häuser erschüttert,
dächer abdeckt, und bäume umreißt. er
ist warm, macht die menschen matt und
kraftlos, und benimmt den appetit ; man
kann ihn mit dem scirocco in rom ver  .
gleichen.  
der östliche teil von languedoe ist
längs dem rhone ebenfalls zween einander
entgegen gesetzten nicht minder heftigen
winden ausgesetzt. der eine ist ein
nordwind, der seine richtung nach dem laufe
des stoms nimmtt. er wehet sehr kalt,
und wird von avignon bis zur mündung
des rhone am heftigsten verspürt. man
nennt ihn den vent de bise. der ihm
entgegen gesetzte wind kömmt gerade aus der
  see, und heißt deswegen auch der seewind. er
istum valence undvienne, ja sogar zuweilen bis
lyon


lyon sehr heftig; wenn er regen verursacht,
wie häufig geschieht, so ist er weniger uns
bequem; ist er hingegen trocken, so bringt  
er oft eben so heftige wirkungen hervor,
als der autan. endlich herrschen blos in
sommer vornänlich an heißen tagen
längs den kästen von languedoc gewisse p 
riodische winde, die aus der see kommen
sie erheben sich früh um neun uhr  
legenhabends um fünf uhr. sie mäßi   
gen die hitze am tage , und machen sie
dadurch erträglicher, als bei der nacht. man
nennt diesen seewird le garbin. die phi 
fischen urachen aller dieser win at ä
sem angeführten orte s. 345 sehr gut
g 
zeigt.
eben daselbst wird auch des bende pas
bei den dorfe escale ad bland am fusse der  
pyrenäen im kirchsprengel von
mirepoirgedacht, der in einem engen mit hohen
bergen eingeschlossenen tale durch gewisse in
änd zwischen bergen befindliche dess g
die2bis 3oo schritte weit sind
bl dieser wind wehet blos des nachts im
sommer nach westen und nordwesten zu un 
zwar bei hellem warmen wetter heftig, rund
bei trübem und kalten gelinder.   weil er
sehr ühl ist, so erfrischt er das ganze tal,
und die einwohner müssen des nachts die
a   zi4ett
 

728
zeit wahrnehmen, um ihr gedroschenes ge   
treide zu wurfeln.  
langnedoe ist ein pays d  tats; die
stände bestehen, wie in andern solchen
provinzen, aus der geistlichkeit, dem adel, und
dem bürgerstande  tiers etat . sie haben
diele vorrechte, ihre hauptbeschäftigung
aber ist, wenn sie sich jährlich im oktober
auf das königliche ausschreiben versammlen,
die königlichen anordnungen zu bewilligen,
 der vorstellungen dagegen zu machen, die
jedoch nicht viel helfen. sie verteilen
alsdann die abgaben unter sich, und jeder
kirchsprengel treibt sie nachgehends vor sich
ein.    
die beiden obersten gerichtshöfe sind
das parlament zu toulouse, welches nach
seinem eigenen rechte  droit,  crit  spricht,
und die steuer  und rechnungskammer zu
montpellier. es giebt hier 29 königliche
gerichte oder vigueries  von diesen kann
man an die landgerichte  pr sidiaux 
appelliren, deren in jeder von den acht
landvogteien  s n chauss es  eines ist, und die
acht landvögte oder amtmänner stehen unter
dem parlamente. der generalgouverneur
von languedoe hat drei generallieutenants,
ynd neun königliche provinziallieutenants
     tster
i  
 
 

729
anter sich. zu toulouse und montpellier
sind münzkammern.  
languedoc hat unter allen französischen
provinzen die zahlreichste geistlichkeit, und
sie ist auch zugleich die begütertste, indem
ihre einkünfte auf vier und eine halbe
millionen livres geschätzt werden. man zählt
drei erzbischöfe, 20 bischöfe, 49
männliche und 12 weibliche abteien, 637 priorate,
2 großpriorate, 60 kommentureien des
johanniterordens, 248 mönchs  und 105
nonnenklöster, und ungefähr 130eo
weltund ordensgeistliche. dieses heeres
ungeachtet, giebt es nirgends so viel heimliche
protestanten, als in languedoc, zumal in
den gebirgen der sevennen. um die mitte
des 16ten jahrhunderts nahmen sie
dergestalt zu, daß man sie, ungeachtet der
blutigen religionskriege, und der unerhörten
grausamkeiten und bedrückungen aller art,
doch nie hat vertilgen können.  
nach diesen vorläufigen nachrichten
treten wir nunmehr die reise durch die
provinz languedoc an.
montauban ist eine artige stadt auf
einer anhöhe, die eigentlich in querei liegt,
deren bischof aber ein landstand in
languedoe ist, weil beinahe sein ganzer sprengel
in dieser provinz liegt. am fusse der stadt
zz 5

73 
fließt der taru vorbei, welcher oberhalb der
selben den aveirou aufnimmt, und fünf
meilen weiter in die garonne fällt. die
anzahl der einwohner schätzt recker auf
2oood. die stadt wird in drei teile
geteilt, in die stadt in die renstadt, und
in ville bourbon. letztere ist eigentlich
nur eine vorstadt, darinnen mehrenteils
seidenarbeiter wohnen, und die auf der
andern seite des flusses in languedoc liegt.  
sie hängt mit jener vermittelft einer guten
steinernen brücke zusammen, und litte in
jahre 1766. durch eine heftige
uliberschwemmung gewaltigen schaden. auf der
stadtseite könnt man von der brücke an den
palast des bischofs, welcher 25o2o livres.
zu verzehren hat. seine den heiligen
martin geodnete katedralkirche ist zwar neu,
aber schlecht gebauet.        
die öfentfihe promenade la fxkaise
läuft längs dem taen hin, und ist ganz
angenehmi. aus dem brunnen du grifon
wird nehr wesens gemacht, als er verdient.
er steht in einer ecke des großen pfatzes der
stadt, welcher mit gleichförmigen bogen  
in geschmacke des königlichen platzes zu
paris nnzeben ist.   montauban ward im zwölf
ten jahrhunderte von einen grafen von
toulouse angelegt, weil die abtei st.
au  v         rrd,
1.

71
dard, eigentlich teodard, viel andächtige
seelen herbei zog. um die hälfte des 16tei
jahrhunderts wandten sich die einwohner
zum protestantischen glauben , befestigten
die stadt hielten 1621, eine harte
belagerung aus und unterwarfen sich erst im
jahre 629 wieder, da ihre festungswerke
geschleift wurden. es halten sich noch
heutiges tages viele heimliche protestanten hier
auf. die vorehmste nahrung der
einwohner besteht in der verfertigung von allerlei
wollenen zeugen, die geschwinden absatz
finden und in einigem handel mit wein
und getreide.  
. es giebt außer der gedachten katedral.
kirche noch verschiedene pfarrkirchen, klöster,
  eine kollegiatkirche, ein seminarium ein
ehemalses jesuiterkollegiun, und einige
meines h spital. im jahre 1744. stiftete
der damalige bischof hier eine akademie der
sch nen wissenschaften, welche jährlich einen
preis von 250 livres für die beste
abhandlung über einen gewissen moralischen satz
austeilt. uibrigens ist montauban der
sitz einer generalität, einer election,
eines steuerkammergerichts, einerlandvogtei, e.
der gerade weg von montauban nach
toulouse beträgt sechs posten, oderjf
meilen. man trifft aber unterweges i
  alh


732
, als das kleine städtchen fronton , drei
starke meilen von montauban, an. wer
zum vergnügen reiset tut besser, einen
umweg von etlichen meilen nicht zu
achten, um einen größern strich von
languedoc über gaillac, alby, castres und
lavaur zu nehmen, den wir jetzt
beschreiben wollen. gaillac und alby sind schon
im vorigen briefe bei einer andern
nebenreise beschrieben, also sind hier noch die
beiden letzten städte anzuführen.
  von alby rechnet man fünf meilen
nach castres, der hauptstadt eines
kirchsprengels dieses namens, und der zwoten
stadt in albigeois. sie liegt in einer
angenehmen ebene, und ist mit
fruchtbaren bergen umgeben, welche getreide, wein
und holz liefern. sie soll den namen
von einem lager führen, das julius cäsar hier
ehemals aufschlug. der agout teilt die
stadt in zween teile, und nimmt an
einem ende derselben das flüßchen
durenque zu sich. uiber den ersten gehen
zwo, und über den letztern eine brücke.
die einwohner waren ehemals alle
reformirt, und verteidigten sich in den
religionsunruhen tapfer. man sieht aber von
der alten befestigung wenig mehr, weil
solche nach aufhebung des edikts von nan 

733
 tes geschleift ward. es giebt aber doch
viele heimliche protestanten in der stadt.
die kirchen sind schlecht, ausgenommen
die katedralkirche, welche ein schönes
modernes gebäude ist, wozu ein königlicher
architekt den plan angegeben. der
bischof hat 350.oo livres einnahme. sein
palast ist nach mansards rissen gebauet,
und ein ansehnliches gebäude. der dazu
gehörige garten geht in absätzen an dem
flusse hinab, und hat daher angenehme
aussichten über die umliegende gegend.
die vielen gewölbe, worauf er zum teil
ruhet, machen ihn sehr kostbar.
die mailbahn dient zur öffentlichen
promenade; man trifft dergleichen häufig
in languedoe an, weil das spiel sehr
gebräuchlich ist. die hiesige ist ein
rasen platz, 1ooo schritte lang, 4 bis 5oo
breit, und läuft längs dem kleinen flusse hin.
sie besteht aus zwo alleen von
ulmenbäumen, und der rasenplatz in der mitte dient
zum spaziergange, und zugleich zum
ererzierplätze für die soldaten und bürgerwachen.
die jesuiten hatten hier vormals ein
kollegium. die färber wissen vorzüglich schöt
dunkelblau zu färben. das gewerbe der
stadt und umliegenden gegend besteht
vornämlich in den hier verfertigten sa,


724
mützen, seinen bettdecken und andern ge 
ringen wollenen zeugen. er bekannte
verfasser der englischen geschichte paul rapin
de toyra war 1661. zu castres geboren.
eine kleine meile von der stadt an
demselben flusse liegt die kartause von castres
ein prächtiges modernes gebäude, und von
solchem umfange, daß es von weitem einer
kleinen stadt ähnlich scheint. die kirche
ist schön, und mit statuen geziert. die
großen zimmer des ersten stocks haben mit
holz eingelegte fußböden, und sind
geräumig genug,  un einen prinzen mit seinem
ganzen gefolge zu beherbergen.
fünf meilen weiter und auf den halben
wege nach toulouse kömmt man nach
lavaur, der hauptstadt des kirchsprengels
gleiches namens. sie liegt am flusse agout,
an dem der weg immeräläuft, in
einer ganz angenehmen gegend, welches auch
ihr einziger vorzug ist. der hiesige
bischof hat 35ooo livres einkünfte. lavaur
ist über dieses der sitz einer hebung, und
eines königliche gerichts. in der
geschichte ist sie deswegen merkwürdig, weil hier
1561. der religionskrieg seinen anfans
nahm.
   
sie

73s
sieben und vierzigster brief.
 
   
koulouse ist die vornehmste stadt in lan.
beschluß der reise von paris aber toulouse rach
perpignan. toulouse. jeur floraur daselbst.
grouille. casfelnaudari st. papoul.
eareassonne. narbonne. la palme. sigean.
  s lces. das gouvernement von roussillon.
frivesaltes. perpignan. boulou. weg nach
spanien. bellegarde passage über die
pyrenäen junquera. vinca prades. ville
franche. olette. mont louis. puyvaldor.
  alet. limour.
t guedoc, und zugleich eine der ältesten
und nach paris der größten in frankreich.
  sie ist der sitz eines erzbischofs, eines
parlaments, und einer hohen schule.
ihre lage in einer reizenden ebene ist
angenehm, und wegen der vorbeifließenden
garonne, und des in solche hier
einmündenden kanals zur handlung sehr vorteilhaft,
nur schade, daß die einwohner sich dieses
worteils nicht genug bedienen. nach den
verhältnisse ihrer größe ist sie auch bet
weitem nicht volkreich genug, indem necker
ihr nur 56ooo seelen giebt. die ursache
des so wenig lebhaften und beträchtlichen
handels schreibt piganiol de la fora dem
vov

736
v vorurteile zu, daß die bemittesten kauf,
leute so begierig nach stellen im stadtrate
streben. man nennt diese beisitzer
capitouls, und weil sie dadurch zugleich den
adel erhalten, so dünken sie sich zu vornehm,
um den handel fort zu setzen. andere
behaupten, die einwohner hätten überhaupt
keinen rechten trieb zur handlung, und
zögen ihre bequemlichkeit und mittelmäßiges
auskommen dem erwerbe der reichtümer
vor. seitdem der vertrieb des watds
 isatis tin toria , der vormals von hier in
großer menge nach bourdeaur gieng, durch
den indigo verdrängt worden, hat dieser
handelszweig auch sehr abgenommen; der
vornehmste besteht anjetzt in spanischer wolle.
man fabrizirt einige schlechte tapeten, und
halbseidene zeuge, die wohlseil sind. die
goldkörner aus der ariege und garonne müs
sen in die hiesige münze geliefert werden,
wie bereits im vorigen briefe erinnert
worden.  
von dem hohen alter dieser stadt läßt
sich nichts gewisses angeben; man weiß nur,
daß sie bereits unter den galliern blühend,
und die hauptstadt der volseer und
tectosagen gewesen. unter den römern hob sie
sich zu einem großen glanze. diese führten
hier ein amphiteater und andere kostbare

  737
i
2  
w..
.
gebäude, insonderheit ein kapitol,  auf,
welches nur ein seltener vorzug für wenige
städte war. in den folgenden zeiten
setzten sich die westgoten darinnen fest, und
machten sie zum hauptsitze ihres reichs.
aus neid gegen die römer suchten sie ihr
andenken so viel möglich zu vertilgen, und
ruinirten alle ihre gebäude, so daß man
kaum noch einige spuren des
amphiteaters in der nachbarschaft des schlosses st.
michael wahrnimmt.
die garonne teilt die stadt in zween
sehr ungleiche teile, die vermittelst einer
langen brücke von 145 klaftern und sieben
bögen eine verbindung haben. sie heißt
die neue brücke, und ist nur von
ungebrannten ziegelsteinen, doch sind die ecken mit
quadern eingefaßt. im jahre 1772. ward
sie sehr beschädigt, als die garonne nach
heftigem regen plötzlich anschwoll, und in
der ganzen gegend um die stadt große
verwüstungen anrichtete. franz mansard hat
die brücke angegeben, und gedruckte bögen
gewählt, die eine dreuste banart zeigen. am
ende derselben steht ein triumphbogen,
daran ludwig xiv. vorgestellt ist. toulouse
hat viele breite gassen, die zum teil so
lang sind, daß sie von einem tore zum ans
ders gehen. die häuser sind meistens mite
reisen 24. band  aaatek
 

738
telmäßig, und so wie die stadtmauern von
backsteinen; jedoch bemerkt man an
einigen zierraten und statuen von bachelier,
einem hiesigen geschickten bildhauer.
die katedralkirche, deren erzbischof
über 1ooooo livres zu verzehren hat, ist
nicht ausgebauet. das chor ist schön und
helle; aber das schiff ist nicht passend
dazu. sonst hat sie nichts merkwürdiges,
wenn man nicht die große glocke von 5oooo
pfund, welche ein hiesiger erzbischof und
patriarch von alexandrien cardaillac bereits
im 14ten jahrhunderte geschenkt hat, und
dessen namen sie auch führt, dahin rechnen
will. der erzbischöfliche palast hat ein
gutes ansehen, aber nichts ist unschicklicher,
als der brunnen auf dem platze vor
demselben, an dem der künstler mit vieler
weisheit vier knaben, angebracht hat, die ein
gewisses bedürfniß verrichten, das am
allerwenigsten öffentlich zur schau dargestellt
werden sollte.  
die kirche st. sernin oder eigentlich
saturnin ist groß, und innwendig von
guter gotischer bauart, nur zu dunkel.
sie ist den andächtigen wegen der reliquien
merkwürdig; denn man glaubt hier die
uiberbleibsel von einer menge heiligen,
insonderbeit von sieben aposteln, zu besitzen;
sonder  bar

739
bar ist es, daß sich auch jakob der jüngere
darunter befindet, auf dessen besitz man sich
gleichwohl zu st. jago di corpostella in
spanien nicht weniger einbildet. die
reliquien des heiligen saturnins auf dem
hauptaltare sind in einem silbernen behältnisse
eingeschlossen, welches diese kirche im
modelle vorstellt, und über 2oo mark wiegt.
das behältniß der reliquien des heiligen
georgs hat die form eines antiken tempels
von korintischer ordnung, und ist ein
meisterstück des goldschmiedes bachelier, welcher
ein bruder des obgedachten bildhauers war.
die pfarrkirche de la dalbade gehört zu
den besten in der stadt, und soll ehemals
ein tempel des apollo gewesen sein. sie
hat den höchsten turm, den man besteigen
  muß, um sich einen begriff von der lage
der stadt und umliegenden gegend zu
machen. la dorade hat den namen von einem
alten vergoldeten marienbilde, das der
pöbel für eine arbeit des evangelisten lucas
hält, und das bei verdrängten vorfällen in
prozession herumgetragen wird. die
karmeliter kirche hat eine an marmor reiche
kapelle der notre dame de bonne esperance,
welcher zu ehren könig carl vi. den
orden der esperance stiftete. er hatte sich
auf der jagd in einem walde bei
toulouaaa2 se

s4 
se verirrt, und tat diesem märienbilde
ein gelübde, worauf sie ihm gleich half,
daß er die hörner seines gefolges hörte.
an einer wand des klosters sieht man
den könig, wie er der maria seinen dank
bringt; dieses gemälde ist darum
merkwürdig, weil die vornehmsten seines hofes nebst
ihren wappen dabei abgebildet sind.
unter allen klöstern ist das von den franzis
kanern das merkwürdigste, weil sich unter dem
chore eine gruft befindet, darinnen die todten
körper nicht verwesen, sondern das fleisch ver.
trocknet, so daß nichts, als die über die knochen
gespannte haut, übrig bleibt. man sieht
ungefähr 7o dergleichen leichname an der
wand umher gestellt. es sind aber nur
leichen die in der kirche begraben werden,
denn im klosterhofe, und wo man sonst be
gräbt, erhalten die körper diese eigenschaft
nicht. wenn neue leichen in die kirche
kommen, so schafft man die ältern auf den
kirchturm, damit sich der geruch erst verliert,
hernach setzt man sie in gedachte gruft.
nach paris hat keine stadt in frankreich so
viele kirchen und klöster, als toulouse;
man trifft aber so wenig merkwürdiges
darinen an, daß es nicht der mühe wert ist,
sich länger dabei aufzuhalten.
s  

die brüderschaft der blauen büßenden
 des penitens bleus  ist die ansehnlichste
im reiche; sie nahm hier 1574. ihren
anfang, und verbreitete sich durch viele städte,
zumal in languedoc, guyenne und provence 
sie kann in ihren registern verschiedene
könige, prinzen, viele vom hohen adel, und
auch personen von der geistlichkeit aufweisen.
der name kömmt von den blauen oder
violettenen kleidern oder säcken her, die sie
zum zeichen ihrer busse tragen. am 29.
september, als am feste des heiligen
hieronymus, ihres schutzpatrons, halten sie
jährlich eine seierliche zusammenkunft. jh.
re kapelle ist ansehnlich. , , , ,  
das rathaus führt den namen
eapitole von dem zur römerzeit hier befindlich
gewesenen capitolium, und die acht
ratsherren  echevins  heißen davon capitouls.  
es ist ein neues gebäude von guter
architektur nach ionischer ordnung, aber die
runden stücke an den ecken des gebäudes
nehmen sich nicht gut aus. in dem einen
flügel ist das teater, welches groß genug
und in einem ziemlich artigen geschmacke
  aaa 3
ver   die polizei und kriminaljustiz steht unter
ihnen, sie können aber nicht entscheiden, ohne
den rat der bürgerschaft dazu zu berufen, und
dieser besteht aus solchen personen, die bereits
capitonis gewesen sind.

742
verziert ist; und im andern flügel versammt.
let sich die akademie der jeux floraux ,
von der bald ein mehreres. beim
eingange des rathauses nimmt man bei der
wache einige waffen und runde schilde
der alten tolosaner wahr, und eine
inschrift auf ludwig xiv. mit den
gewöhnlichen lobeserhebungen, die man bis zum
ekel in frankreich allentalben lieset. in
einem zimmer, le grand consistoire
genannt, sieht man den einzug ludwigs xiv.
im jahre 1659. und gegen über die
marmorne statue von einer gewissen dame
clemence isaure, welche, wie die inschrift
lehrt, 154o. ihr haus zum rathause
schenkte, und zur versammlung der jeux
floraux stiftete. sie ist mit blumen
gekrönt, und hat einen bis auf die füsse
hinabgehenden gürtel von blumen.    in
dem kleinen konsistorium, werden die
jahrbücher der stadt, auf pergament geschrieben,
aufbewahrt. sie bestehen aus vielen großen
folianten, fangen von 1288. an, und
werden jährlich von dem ältesten capitoul
fortgesetzt. man sieht darinnen die bildnisse
der 
   in einem der andern zimmer bemerkt man ein
schönes gemälde, welches diese dame und die
jeux floraux unter der gestalt eines
frauenzin ters vorstellt, welches einen blumenstraus
alt nebst zween musizirenden knaben hinter
 hr; im hintergrunde steht die stadt toulouse,

 
..
  
v
 
 m
a    
 
 743
 der capitouls, die einzüge der könige und
königinnen in miniatur gemalt, und
kürzmich wird darinnen nicht nur was in
toulouse, sondern im ganzen reiche vorgefallet
ist, angezeigt. die ersten bände sind in
lateinischer, aber die andern von franz i.
an, in französischer sprache geschrieben.
die trachten zu den verschiedenen zeitaltern
sind darinnen merkwürdig.
in der sogenannten galerie des illustres
stehen 3o marmorne büsten von den
berühmttesten männern, welche zu toulouse geboren
worden. darunter sind  zween teodorichs,
könige von toulouse, ein paar grafen von
toulouse, obgedachter bachelier, ein
schüler von michael angelo, der jurist
eujaeius, und andere außer toulouse, minder
bekannte männer mehr. im hintergrunde
steht eine mit trophäen gezierte büste
ludwigs xiv. in einen zimmer sind vier
große gemälde, deren gegenstand aus der
geschichte von toulouse entlehnt ist. die
meister heißen  der ältere boulogne,
jouvenet, coypel, und joh. peter rivals.
letzteres verdient den vorzug; es, stellt einen
tempel der minerva, der ehemaligen
schutzgöttin von toulouse, vor. im innern hofe
zeigt man das fenster, aus welchem der
unschuldige herzog von montmorenei 1632.
a aa4das

74 .
das blutgerüße besteigen mußte.    einige
flecken werden für blutstropfen von ihm
ausgegeben.      
das palais oder parlamentshaus ift eint
altes plumpes gebäude, welches ehemals
den grafen von toulouse zur residenz
diente. das chateau narbonnois lag auf
diesem platze, welches zu karls vi. zeiten der
festeste ort in ganz languedoc war. das
parlament zu toulouse ist das zweite nach
dem zu paris. philipp der schöne
errichtete es bereits im jahre 13 o2. aber1443.
bekam es erst seine jetzige gestalt.
die universität zu toulouse ist sehr alt,
und bereits1228. gestiftet; sie ist aber in
schlechten umständen, indem viele
kollegiengebäude verlassen da stehen. außerdem
werden zwei kollegia vornämlich besucht, das
von esquille, und das ehemalige kollegium
der jesuiten. ersteres ist ein großes
gebäude, dessen vorderseite sich bei einer
länge von 45 klaftern gut ausnimmt. die
väter der christlichen lehre geben unterricht
darinnen in der philosophie, den sprachen,
und den schönen wissenschaften. das
ehemalige
   man sehe den 4rsten brief, wo sein grabma,
in moulins beschrieben ist,  
 

  745
malige jesuiterkollegium ist sehr weitläufig
und besteht aus drei höfen, die man beim
eintritte auf einmal übersieht.
die kartause ist ebenfalls ein schönes
gebäude. längs der garonne ist ein kay
mit einem cours angelegt, der eine ganz
artige promenade abgiebt. zu gleichen
endzwecke dient auch eine terrasse bei dem
tore montolieu. die garonne formirt
in der stadt eine insel, tounis genannt  
welche aus einer gasse besteht, darinnen fast
lauter fabrikanten, vornämlich färber,
wobnen. eine wasserflut riß im jahre
17o9einen teil derselben fort, und über 300
häuser in der vorstadt st. michel,
die mühle bazacle besteht aus 16
gängen, und wird von der garonne
getrieben. sie verdient wegen ihrer einrichtung
gesehen zu werden, weil die räder ein sehr
geringes getöse machen. der längs dem
mühlendamme verengte strom der garonne
macht, daß die schiffe mit außerordet.
cher geschwindigkeit vorbei schießen, so daß
einer, der diesen anblick nicht gewohnt ist,
beinahe fürchtet, sie von dem tobenden
wasser verschlungen oder umgeworfen zu
sehen. jeder gang mahlet täglich 40 bis 59
septiers getreide. die mühle gehört ve 
schiedenen eigentümern, und bringt ihnen
  aaa52ooo 
 
y
 

746
12oooo livres ein. dicht dabei liegen auch
vier walkmühlen, die ebenfalls von der
garonne getrieben werden.
  es giebt verschiedene akademien zu
toulouse. die vornehmste ist die königliche
akademie der wissenschaften, inschriften,
und der schönen wissenschaften insbesondere,
welche 1694. errichtet ward. der könig
ist ihr beschützer; mit ihr ist eine öffentliche
schule im griechischen und hebräischen
verbunden. die königliche maler  und
bildhauerakademie nahm 1726. ihren anfang,
erhielt aber erst 1744. ihre jetzige gute
einrichtung. sie hat, außer den eigentlichen
lehren in der malerei und bildhauerei, auch
noch einen in der optik und perspektiv,
und einen in der anatomie.
die berühmteste und älteste akademie im
reiche ist die der jeur floraur. das fest
der jeur floraur ward bereits im jahre
1324. gestiftet. sieben angesehene männer
der stadt, welche liebhaber der poesie
wa  ren, luden die trouvaires    oder dichter
  aus
   man nannte damals die französichen dichter
trouvaires oder trouveurs, und in der
pro  vence troubadours. sie reisten von einem
schlosse des adels zum andern, und sangen
oder lasen ihre verse ab.  
   

74
aus den umliegenden gegenden ein, und
versprachen demjenigen, der die besten verse
ablesen würde, ein goldenes veilchen, und
rate dergestalt, daß er beschloß, jährlich
den dritten mai diese seierlichkeit auf
öffentliche kosten zu wiederholen. in der folge
teilte man auch zwo silberne blumen, eine
rose und eine calendula, aus. im jahre
1540. schenkte die bereits erwähnte danze
ein ansehnliches kapital und ihr haus der
stadt zu den versammlungen des rats,
und der gesellschaft der jeur floraur, fügte
auch noch die austeilung einer vierten
blume, nämlich einer nelke, hinzu. im jahre
1694. ward diese anstalt in eine ordentliche
akademie von 35 mitgliedern verwandelt,
die sich in der dichtkunst üben, und
jährlich den dritten mai seierlich versammlen,
undgedachte vier blumenpreise austeilen. die
goldene nelke von 400 livres ist für die
beste ode; die drei andern blumen haben
den wert von 250 bis 2oo livres, und
sind für idyllen und heroische gegenstände
bestimmt, dürfen aber nicht viel über 1oo
zeilen haben. die akademie hat ihren
kanzler, und die verse werden mit versiegeltem
namen an den sekretär eingeschickt,  
 
außek .
daher kömmt der name der jeux floraux.
der einfall gesiel den capitouls, oder dem

748
außerdem daß toulouse einen eigener
erzbischof, ein parlement, und eine
universität hat, ist sie auch der sitz einer
intendanz, einer hebung, eines münzhofs,
eines forstamts, einer admiralität, einer
marechaussee, und verschiedener anderer
königlicher tribunale.
wir haben schon etlicher berühmter
männer, die toulouse hervorgebracht, bei
gelegenheit ihrer büsten in der galerie des
jllustres erwähnt; es giebt deren aber noch
wmehrere, ob sie gleich in gedachter
sammlung keinen platz gefunden haben. wir
nennen nur ein paar davon, nämlich den
guillaume marcel, der sich durch historische
schriften bekannt machte, und 17o8. starb;
den tragödiendichter jean galbert de
campistron, der 1723. starb; und den
lateinischen dichter pierre vaniere, einen jesuiten,
der sich durch sein gedicht vom landwesen
 praedium rusticum  bekannt machte, und
7739. starb.
zum schlusse müssen wir noch des
schönen landgutes grouille gedenken, welches
nahe bei toulouse liegt, und einen
vortrefflichen park und angenehme gärten hat. die
annehmlichkeiten des orts haben
bachaumont und la chapelle in ihrer
bekanntenpoetischen reise besungen. ,
 f
castel
749
 
 
castelnaudarry ist zehn meilen oder fünf
posten von toulouse entfernt. die straße
geht beständig in einiger entfernung längs
dem großen kanale hin, aber durch lauter
schlechte dörfer. ehe man an die stadt
kömmt, wird kein reisender versäumen, das
erstaunliche wasserbehältniß für den kanal
bei naurouse nebst den dazu gehörigen
merkwürdigkeiten, welche im vorigen briefe bei
beschreibung des kanals angezeigt sind, zu
besehen.   man passirt die aude, vermittelst
einer steinerner brücke. castelnaudarry,
die hauptstadt von lauragais, liegt in einer
fruchtbaren ebene, jedoch auf einer kleinen
anhöhe, an der unten gedachtes bassin
ausgegraben ist. man trifft umher vielen
mergel an, dessen man sich aber zum düngen
nicht zu bedienen weiß. bei domergue,
nahe am kanale, ist ein gypsbruch, wovon
viel nach toulouse geschafft wird. den
anzeigen von steinkohlen sollte in dieser
holzbedürftigen gegend eifriger nachgespürt
werden.   w 
castelnaudarry ist eine ziemlich große
stadt, die sich viel besser ausnehmen
wärwürde, wenn die dächer nicht auf eine so
nnschickliche art übergebauer wären, daß sie
einen teil der gasse bedecken, und sie da,
durch verfinstern. dies gilt vornämlich von
  der

750
der großen gasse, welche nebst den beiden
marktplätzen den hauptteil der stadt
ausmacht. die einwohner treiben einigen
handel mit getreide. man zieht in der
umliegenden gegend eine unglaubliche menge
federvieh, wodurch ein ansehnlicher teil von
nieder  languedoc versorgt wird. die
märkte sind zweimal die woche ganz voll davon.
das chor der kollegiatkirche ist gut
angegeben. es giebt auch einige wohl gebauete
häuser, sonst hat die ganze stadt gar nichts
merkwürdiges. in ihrer nachbarschaft ward
der bei toulouse erwähnte marschall von
montmorency gefangen genommen; man
zeigt auch noch das haus, in welches man
ihn nach der schlacht im jahre 1632,
verwundet auf einer leiter hineintrug.
uibrigens ist hier der sitz eines königlichen
gerichts und eines fortstamts.
drei meilen ostwärts von castelnaudarry
liegt die kleine stadt st. papoul, welche aber
nichts merkwürdiges hat, als daß der bischof
des davon benamten kirchsprengels daselbst
residiret. seine einkünfte werden auf 2oooo
livres gerechnet. hier ist auch eine hebung
vorhanden.
 auf den sechs meilen von
castelnaudarry bis carcassonne läuft der weg immer in
der nachbarschaft des kanals hin. die
    stadt

  751
g
sind viele qelbäume, und gute
marmorbrüstadt ist von hohem altertume, und kömmt
schon beim julius cäsar vor. sie ist mit
dicken mauern und türmen eingefaßt, und
wird durch den fluß aude in zween teile
geteilt. die oberstadt, auch la cit 
genannt, liegt auf einer anhöhe, und ist zum
teil mit steilen felsen umgeben, welches
ihre lage fest macht. in der höchsten ge .
gend steht das schloß, welches die ganze
stadt kommandirt. dieser teil von
carcassonne ist schlecht gebauet , die
unterstadt hingegen hat, weil sie viel neuer
  ist, gerade gassen und gute häuser. man
hält sie für die am besten gebauete stadt
der ganzen provinz. uiberhaupt ist der ort
lebhaft, und wohl bevölkert; nach necker
zählt man 155oo einwohner.  
  der markt ist ein großes ablanges
vierecf, in dessen mitte ein öffentlicher brunnen
mit dem neptun und vier seepferden steht.
die katedralkirche ist schlecht, und der
palast des bischofs ein altes elendes gebäude,
ob er gleich 36ooo livres jährlich einnimmt.
weit besseres ansehen hat das rathaus,
und das haus, wo das königliche
landgericht seinen sitz hat. die alleen, welche
zum kay führen, geben ganz artige
spaziergänge ab. in der umliegenden gegend
che,

754  
che, welche den sogenannten marmor von
languedoc liefern. das wichtigste für
einen fremden in dieser stadt ist die große
tuchmanufaktur, welche7bis 800 menschen
beschäftigt. die tücher, welche sie liefert,
sind sein und von sehr schönem glanze. die
dominikaner haben hier ein ansehnliches
kloster; es giebt auch noch andere kirchen
und klöster, welche in vergleichung mit
dergleichen gebäuden in andern städten dieser
provinz lob verdienen. carcassonne hat
sei  nen eigenen gouverneur und einen
königlichen lieutenant; über dieses ist es der sitz
einer hebung, und marechaussee.
von carcassonne bis narbonne sind fünf
posten oder eilf meilen. der weg geht
über barbeirae, mons, lesignan, und ville
daigne, lauter dörfer, bis auf lesignan,
welches ein flecken ist.  
narbonne liegt tief, und ist mit ber 
gen umgeben, daher sammlet sich bei
anhaltendem regenwetter von einigen lägen so
viel wasser um die stadt, daß man oft keinen
fuß hinaussetzen kann, und ihre gassen
wertei alsdann äußerst schmutzig. die stadt
ist sehr alt, und hieß bei den römtern
narbo martius. sie erstreckte sich damals bis
an den jetzt ausgetrockneten see etang
ealin, welcher mit einem andern, der d 
d  zumt

75 .
zum städtchen capestan gieng, und die aude
aufnahm, und mit dem meere durch den
busen von vendres    zusammenhieng   in
dem busen von vendres war ehemals der
hafen für die größern schiffe, die kleinern
luden ihre waaren in narbonne selbst aus.
die römer gaben aber der aude vermittelst
eines dammes oberhalb cuzac eine andere
richtung, leiteten ihn bei narbonne vorbei
in den meerbusen von sigean, und legten
daselbst einen neuen hafen an, den sie zum
gegensatze wegen der mündung von
bendres, la nouvelle nannten. allein dieser
kanal verstopfte sich nach und nach, und der
fluß suchte sein altes bette wieder. er fällt
also heutiges tages dadurch, und durch einen
neuen kanal bei saletes, la robine genannt, zum
teil in den busen oder see von vendees.
im 14ten jahrhunderte nutzte man einen
teil des wassers der aude, um es durch
rarbonne zu leiten, und dieser stadt durch
den hafen la nouvelle eine verbindung mit
      demt
.
   der jetzt immer bekannter werdende hafen von
vendres, unweit der spanischen grenze, muß
mit diesem vendres nicht verwechselt werden;
es wird bei der grafschaft roussillon hald
  mehr davon vorkommen. .
reisen 24. band, bbb

754
schehen.
dem meere zu verschaffen. heutiges tages
kommen also die kleinen schiffe bis an die
stadt, die größern z. b. die tartanen,
bleiben zu la nouvelle, um daselbst ihre ladung
einzunehmen. dieser hafen nimmt sich
immer mehr und mehr auf. der von den
römern gegrabene kanal bis ans meer ist breit und
tief; diesüd  und nordwindetreiben das wasser
mit gewalt hinein und heraus, wodurch er für
das versanden gesichert wird.
vermittelst dieses hafens trieb narbonne  
ehemals einen wichtigen. handel nach der
levante und aegypten. allein wenn solcher
gleich aufgehört hat, so giebt es doch noch
sehr bemittelte kaufleute in narbonne, die
einen ansehnlichen handel mit getreide
führen. solches wird auf dem königlichen
kanale aus ober languedoc nach dem hafen
somail geführt, von da eine halbe meile
weiter nach garousti am kanal la robine
geschafft, und von garousti in das meer
geschiffet. andere waare nehmen eben diesen
weg. des kanals aus der gegend von
perpignan durch die seen salces und
sigean nach narbonne ist bereits im vorigen
briefe bei den andern kanälen erwähnung
ge  der kanal der robineteilt narbonne
 ween teile, welche la eitre und la
    ville
 
   

  x 755
ville heißen, und vermittels einer brücke
zusammenhängen. in dieser gegend
wohnen die reichsten kaufleute. beide teile
haben einen großen marktplatz mit einem
springbrunnen. der getreidemarkt ist euch
von einem ansehnlichen umfange, und muß
es auch wegen des starken verkehrs damit
sein. narbonne hat wälle mit
wassergräben, die sich aus den zeiten des königs
franz i. herschreiben, wie man aus den hin
und wieder an dem mauerwerke
angebrachten salamandern wahrnehmen kann. die
stadt hatte sonst nur zwei tore, es sind
aber noch zwei andere angefegt worden, um den
handel der barken, welche ans dem meere,
vder von dem königlichen kanale kommen,
zu erleichtern. bei einem der letztern siegt
das seminarium, ein ansehnliches gebäude.
der erzbischof von narbönne ist primas,
führt den vorsitz in den versammlungen der
stände, und hat 15oooo livreszn
verzehren. die katedralkirche hat ein ungemein
hohes gewölbe. das gebäude wad bereits
unter ludwig dem heiligen angefangen,
blieb aber lange unvollkommen siegen, und
ward erst zu anfange unsers jahrhunderts
wieder von neuem vorgenommen. unter
verschiedenen marmornen grabmalen dieser
kirche ist das vomäphilipp dem
küh.   2
h 2 nen

756
nen das vornämste. er starb1285. zu
perpignan, der körper wurde aber hieher
gebracht, und mit königlichem gepränge zur
erde bestattet, welches auf dem marmornen
sarge vorgestellt ist. ... oben auf demselben.
liegt der könig in königlicher kleidung.
philipp der schöne, der seinen vater dieses
monument errichten ließ, begleitet den
leichenkondukt.
der palast des erzbischofs ist ein altes
unförmliches gebäude, welches eine art von
fortresse mit viereckigen türmen vorstellt.
der garten ist groß; man bemerkt darinnen
ein antikes marmornes grabmal, und eine
marmorne rische, durch welche die
heidnischen priester in vorigen zeiten, vermittelst
eines viereckigen lochs, welches in der nische
befindlich ist, orakelsprüche gaben. in der
kirche der karmeliterinnen bemerkt man am
  hohen altare, und in den kapellen schöne
marmorarten. es giebt hier fünf
pfarrkirchen, zwo abteien, und eine menge
mönchsund nonnenklöster; die sogenannten grauen
schwestern besorgen das große hospital.  
der erzbischof von narbonne ist herr
von der halben stadt, die andere hälfte
gehört dem könige. sie hat einen besondern
gouverneur, einen königlichen lieutenant,
und ist über dieses der sitz einer hebung,
   s  .        einer

757
s
sers gewonnen wird.      
einer viguerie, admiralität, marechauss e,
und eittes münzhofs. das salz für die
ma gazine der generalpächter wird aus den
salzwerken zu sigean und peiriac, die
privateigentümern gehören, hieher geliefert. die
anzahl der feuerstellen wird auf 21oo
ge   
rechnet. n    
weil narbonne bei den römern eine
sehr wichtige stadt war, die ihr capitolium,
wasserleitungen, und andere ansehnliche
gebäude hatte, so kann man sich wohl
vorstellen, daß es hier viele ruinen gegeben haben
muß. heutiges tages ist fast gar nichts mehr
davon übrig. man hat eine menge
inschriften und mittelmäßige basreliefs gefunden,
welche in den mauern des erzbischöflichen
palastes, und an dem hause der vicomt 
eingemauert sind. ehemals war narbonne
und die umliegende gegend eine besondere
vicomt . sie kam aber kurz nach anfange
des 16ten jahrhunderts an die krone.
nan beträgt eilf meilen, und geht
mehrenteils in einiger entfernung längs den seen
hin, welche man auch meerbusen   
nen. bbb3nett
   sie heißen in langnedoe etangs, weil viele
salzwerke daran angelegt sind, wo das salz
durch abdinung des eingelassenen meerwas
a
s
.
der weg von narbonne bis
perpig
758
nen könnte, weil sie doch mit dem meere
gemeinschaft haben. die erste
postwechselung heißt villefaces, und die zwote la
palme, ein flecken, welcher dem see,
daran er liegt, den namen giebt.  
. sigean ist ein städtchen am see
gleiches namens, der aber auch von dem
pfarrdorfe peiriac, welches man vorher passirt,
den namen führt. an beiden orten wird
viel salz bereitet. kark, martel erfocht
bei sigean im jahre 737. einen
wichtigen sieg über die araber.    
kurz vor salces verläßt man die
provinz. languedoc und betritt roussillon.
salces ist ein dorf mit einem fort, zur
beschützung der großen heerstraße aus
spanien, oder von perpignan nach narbonne.
es liegt zwischen bergen am see salces,
der auch leueate, von einem zwischen dem
meere und dem see belegenen städtchen
heißt. bei dem städtchen ist das
vorgebirge franquin, wo die schiffe bei
stürunen hinter einer kleinen insel schutz
suchen. der see hängt durch einen kanal
mit dem von sigean zusammen. das fort
von salees rührt noch vom kaiser karl v.
her, weil es zur schutzwehre gegen leucate
dienen sollte. es ist viereckig, mit einem
  turne an jeder ecke, und ungeheuern
  mauert
       ,

7s 
 
mauern und gevölben versehen. in den
kriegen zwischen spanien und frankreich  
vor dem pyrenäischen frieden ward es
verschiedentlich von beiden teilen erobert. die
wenigen nahe dabei liegenden häuser sind
uiberbleibsel von dem alten orte der
römer salsulae, welcher den namen von
einer salzquelle führte, die gleich darauf in
den see salces fällt.
 
das gouvernement von roussillon.
das gouvernement oder die grafschaft
roussillon gehörte ehemals den spaniern,
bis ludwig xiii. das land eroberte, und
seit dem pyrenäischen frieden 1659. ist es
bei der krone frankreich geblieben. vor
vielen jahrhunderten besaßen die römer
es eine geraume zeit, hernach die
westgoten, und endlich die araber, welche durch
karl den großen und seinen sohn
ludwig verjagt wurden.    karl der große
b bb 4 . . . .   setzte
     
   damals stand nicht weit von dem heutigen
perpignan eine stadt am tet, welche
rnseino hieß, daraus entstand nach und nach der
 fi heutige name der grafschaft roussill n. von
. . . dieser stadt ist nichts mehr übrig als ein
ak1  ä turm, welcher jetzt der turm von
ronsfillon heißt.     es
2

76o
setzte grafen oder stattalter darüber, die
sich nach und nach abhängig machten. der
jetzte graf setzte den könig alphonsus von
aragon1173. durch sein testament zum
erben ein.
diese grafschaft erstreckt sich von osten
gegen westen ungefähr 18 meilen in der
länge; in der breite ist sie ungleich; an der
küste hält sie in der größten breite12 meilen,
und gegen westen wird sie gegen cerdagne
und foir weit schmäler. man kann sie
  gewissermaßen als ein großes gebirgigtes tal
beträchten, das gegen norden durch die
kleinen pyrenäen von nieder languedoc, und
gegen süden durch die großen von
catalonien getrennt wird. dieses tal teilt sich
wieder in drei kleinere nach dem laufe der
drei vornehmsten flüsse  die tet, der tech,
und agly. keiner von ihnen ist schiffbar,
es sind vielmehr nur reißende bergströme,
die aus den pyrenäen kommen, und wenn
sie durch anhaltenden regen oder schmelzen
des schnees anschwellen, großes unheil
anrichten. die tet kömmt von mont louis,
passirt bei perpignan, und fällt unweit cartet
ins meer. der tech läuft, wie der
vorige, der länge nach durch roussillon, und
vereinigt sich unterhalb elne mit dem meere,
der agly pasfirt rivesaltes, und mündet
 
fw.

76
s
zwischen dem tet und dem see leucate ins
meer.
jemehr sich die pyrenäen den küsten
nähern, desto mehr nimmt ihre höhe ab, doch
steht mitten in dieser provinz noch einer der
höchsten, nämlich der canigou, welcher
1441 klaftern über der meeresfläche
erha ben ist. der canigou liefert eisenerz von
erschiedener güte. man mischt es in den
hen oefen zu arles, und erhält dadurch
gutes eisen. zu sorrede und bree hat
man auf kupfer gearbeitet, beide werke sind
aber liegen geblieben. an verschiedenen
andern orten, z. b. zu fillos, escaro, 1c.
findet sich eisener . .
dieß kleine land ist ungemein reich an
mineralischen quellen. die bekanntesten
 sind  in dem sogenannten village oder fort
des bains, nicht weit von arles am tech
das wasser ist an der quelle so heiß, daß
man in einen augenblicke ein geschlachtetes
schwein darinnen brühen, und doch kein
ei sieden kann. das waffer wird in
einem großen behältnisse von sehr dicken
mauern gesammlet, das oben gewölbt ist und
eine oeffnung hat, damit das licht j
fällt. man sieigt etliche stufen hinab. das
werk kömmt entweder noch von den römern,
. . . b bb i n  eder
 

762
oder von den arabern her.    die
einwohner bedienen sich dieses wassers, wenn
es erkaltet   ist, täglich zum kochen ihrer
speisen. zu vernet, la preste, cerdagne,
molt, nossa, nyer, ssette, c. sind
ebenfas heilsame mineralische wässer, die bei
verschiedenen zufällen mit nutzen gebraucht
werden. bei dem see  st. nazaire und dem
flecken canet , unweit perpignan, sind
salzwerke, wo die sonne das durch kanäle
in große behälter geleitete meerwasser
abdünstet.    
weil roussillon mit bergen umgeben
ist, von denen die sonnenstrahlen in die
täler hinabprallen , und die den freien
durchzug der winde hindern, so ist es im
sommer in solchen unerträglich heiß. die
einwohner haben daher ein verbranntes
hageres ansehen. hingegen macht auf der
andern seite eben diese hitze und der gute
boden in den tälern, daß sie sehr fruchtbar an
getreide, wein,..und viehweide sind. an
manchen
   der arzt carrete hat die wärme aller
mineralischen quellen in roussillon genau bestimmt,
und die vom fort des bains auf 57 grad
des reaumurschen termometers gesetzt. man
sehe auch observations d hist. jr. fires
i  la province du roussillon par m. le
yonnier..
.    

763
k
s
manchen orten gewinnt man zwo bis drei
erndten; und säet nach dem weizen noch
hirse und andere feldfrüchte. die
feldarbeit wird blos mit mauleseln verrichtet.
der vornehmste reichtum des landes bei
steht in oelbäumen, weil das davon
gewonnene oel auch ein handelsprodukt abgiebt,
und jährlich über 200,ooo livres ins land
bringt. die zitronen  und
pomeranzenbäume sind so gemein, als in andern gegenden
die aepfel  und birnenbäume. die
herrlichen bergweiden veranlassen eine schöne
schafzucht und seine wolle, die mit gutem
vorteile abgesetzt wird. der geschmack
der schöpse ist vortrefflich. man mästet
auch rindvieh, das fleisch ist aber nur eine
speise der bemittelten einwohner. kühe
sieht man wenig, und ihre milch ist nur
eine speise des gemeinen mannes; wobei sich
aber bei den guten weiden vielleicht viel
vorurteil einmischt. wildes und zahmes federvieh,
z. b. rebhüner, wachteln, beefiguen, tauben,
sind vorzüglich gut vom geschmacke. das
holz ist eigentlich nur buschholz; großes  
holz fehlt, und kann auch in ermangelung
schiffbarer flüsse und kanäle nicht
herbeigeschafft werden. das brennholz muß alles
durch maulesel herbei getragen
werdendie
  
764
  v.
die küste von roussillon ist gefährlich,
weil die schiffe bei stürmen keinen sichern
zufluchtsort finden. der einzige hasen ist
port vendres, portus, veneris , nahe an
den katalonischen grenzen, der eine geraume
zeit ganz verschlemmt war, seit 177o. aber
mit vielen kösten gereinigt, und in so
guten stand gesetzt worden, daß3bis 4oo
kauffarteischiffe platz darinnen haben. im
jahre 1786. liefen 61oschiffe, meistens
von den spanischen und französischen küsten,
ein, und darunter waren 14o, die sich blos
im sturme dahin retteten. der hafen wird
gewiß noch häufiger besucht werden, wenn
der kanal des marschalls von mailly, der
von maillas oberhalb perpignan bei dieser
stadt vorbei ins meer gezogen wird, fertig
ist. der hafen wird durch zwei forts beschützt,
von port vendres bis zum vorgebirge
leueate hinauf ist kein einziger sicherer ankerplatz
an der küste. sie ist platt und offen, und
hinter dem vorlande formirt das meer.
busen, oder, wie man hier sagt, große teiche.
zu lafranquin bei gedachtem vorgebirge
leucate an der grenze von languedoc ist
zwischen dem festen lande und einer bank
zwar ein guter ankerplatz, aber bei dem
nordwestwinde sind die schiffe doch nicht
recht
f

65
techt sicher, zu geschweigen, däß der grund
für große kauffarteischiffe zu flach ist.
roussillon hat einen generalgouverneur,
einen generallieutenant, einen lieutenant des
königs, und verschiedene gouverneurs
einzelner städte. die einwohner sind von
abgaben frei, ausgenommen, daß sie
jährlich eine kopfsteuer von ungefähr1oo,oog
livres bezahlen. unter dem obergerichte
stehen alle untergerichtsbarkeiten; auch ist
zu perpignan ein münzhof,   und der sitz
des einzigen bischofs dieser grafschaft. das
gouvernement von roussillon  besteht aus der
grafschaft dieses namens, und dem
französischen teile von cerd gne.
   von salces bis perpignan rechnet man
drei meisen. auf halbem wege passirt man
den flecken rivesaltes, der ungefähr 8oo
einwohner hat, und wegen seines schönen
muskatenweins, der auch zum teil
auswärts versendet wird, im rufe steht, .
perpignan, die hauptstadt der
grafschaft roussillon, ist alt, und nach
proportion des kleinen umfangs wohl bewöhnt, ins
dem man ihr 152oo einwohner giebt. sie
liegt am rechten ufer der tet, welche eige
meile unterhalb ins meer fällt, und mit
einer langen brücke, halb von ziegeln, halb
von quadern, versehen ist, welche die stadt
    nit
 

   
766
mit der vorstadt verbindet. perpignan liegt
teils auf einer ebene, teils auf einer
anhöhe. sie hat zu ihrer verteidigung dicke
und hohe mauern, die noch überdieß mit
bastionen und außenwerken verstärkt sind.
die zitadelle, welche kaiser karl v. zu
bauen ansieng, liegt hoch, und kommandirt
und beschützt die stadt. sie ist ein sast
regelmäßiges sechseck, ebenfalls mit
außenwerken und einer contrescarpe versehen. sie
wird, weil perpignan eine grenzfestung ist,
wohl unterhalten. in der zitadelle ist
wieder ein altes kastell mit acht dicken
türmen, wornnen der gouverneur wohnt. in
desser innern hofe ist eine große cisterne,
und auch ein tiefer brunnen, welche die
besatzung mit wasser bersorgen. . man zeigt
den ort, von dem kaiser karl v. eine
schlafende schildwache in den graben
hinabgestoßen. die alten grafen von roussillon
sollen in diesem fürchterlichen kastelle residirt
haben. die vorstadt notre dame hat über
dieses auch noch ein kleines schloß. ein
kleiner bach, der vier meilen oberhalb aus
der tet abgeleitet ist, wässert einen schönen
strich der ebene von roussillon, und teilt
sich bei dem tore in zween arme. der
eine durchläuft einen teil der stadt, ist
zum teil bebauet, und nimmt die
umrei                 
nig
767
 
nigkeiten mit fort; der andere fließt längs
den alten mauern hin. man passirt
solchen, wenn man aus der vorstadt in die
stadt will. das kleine schloß  le
castillet , welches diesen zugang beschützt, dient
zum gefängnisse, und der generalgouverneur
der provinz ist zugleich besonderer
gouverneur davon.  
v  ein kleiner unter ludwig xiv. nach
vaubans plane angelegter teil der stadt
heißt die neustadt. die hauptstraße läuft
längs dem kanale la basse hin, und besteht  
meistens aus gärten. sonst waren die
wälein schlechten umständen, sie sind aber seit
einigen jahren so gut hergestellt, daß sie
eine augenehme promenade, auch sogar für
kutschen, ausmachen. die esplanade oder  
der platz zwischen der stadt und zitadelle ist
so geräumig, daß,5 bis 6ooo mann in
schlachtordnung darauf stehen können; man
hat ihn aber mit bäumen bepflanzt. die
gassen, welche an esen platz stoßen, sind
schlecht gebauet, und werden von dem
geringern teile der einwohner bewohnt. die
besten plätze sind la loge, wo das rathaus;
steht, und der bei der katedralkirche vort
heiligen johannes, wo der gouverneur seirue
wohnung hat.

768
die katedralkirche, welche an die alte
st. johanniskirche stößt, ist groß, es fehlt
ihr aber ein ansehnliches portal. der
hauptaltar ist von weißem marmor mit guten
basreliefs. der bischof hat 18 do livres
einkünfte, und nennt sich einen bischof von
elne, weil der bischöfliche sitz ehemals
daselbst war. außer dieser katedralkirche
giebt es noch vier pfarrkirchen, 13 klöster,
ein seminarium, etliche hospitäler, und
zwei kollegia der ehemaligen jesuiten, die
jetzt untee weltpriestern stehen. in drei
nonnenklöstern, wird kein französisch geredet,
sondern die katalonische sprache ist darinnen
seit den zeiten, da roussillon unter
spanischer botmäßigkeit stand, geblieben. die
universität ist bereits vom könige peter von
aragon im 14ten jahrhunderte gestiftet. 
es hat zwar nicht viel damit zu bedeuten,
inzwischen hat der generallieutenant der
provinz graf von mailly gesucht, sie
einigermaßen zu heben, indem er vor einigen
jahrenteils durch königliche unterstützung,
teils auf eigene kösten, eine öffentliche
bächersammlung angelegt hat.  
  ein großer fehler von perpignan ist der
mangel an gutem trinkwasser. bei
anhaltender hitze wird es in den brunnen sehr matt
 n  unschmackhaft. bemittelte personen
    lassen

w
764
lassen es zu dieser zeit aus einer quelle vor
dem martinstore holen, welche so tief liegt,
daß man sie niche in die stadt leiten kann
perpignan treibt einigen handel mit getreit
de, oel, und andern produkten; es ist nur
schade, daß schiffe bei der mündung dee
tet nicht gut ankern können. sie müssen
bequemes wetter dazu wählen, und sich
alsdann vor dem canet einen kanonenschuß
von der küste legen, da die waaren in der
geschwindigkeit, vermittelst kleiner
fahrzeuge, an bord geschafft, und wieder abgeholet
werden. der rat von perpignan hat das
  sonderbare recht, daß er jährlich zwo oder
drei personen in den adelstand erheben kann,
welche eben die vorrechte haben, als wenn
sie vom könige geadelt wären. perpignan
ist der sitz des obgedachten souveränen
königlichen rats und obersten gerichts, einer
intendanz hebung, kanzelei, eines
münzhauses , und salzhauses,
v,  
weg nach spanien. .
zum behufe derjenigen, welche von
hier nach spanien reisen, rücken wir
folgende nachrichten von dem wege, den sie
zu nehmen haben ein.
reisen 24, band. cccvon

 70
 
 
won perpignan bis boulon sind vier ,
meilen. der boden ist verschieden; hin
und wieder ist er sehr gut, und trägt
viejen wein und oliven; an andern orten
trifft man viele abgerundete kieselsteine an;
mit einen worte, alles zeigt spuren, daß
der boden nach und nach aus den durch
das wasser von den pyrenäen
herabgeführten materien entstanden ist. die
kalksteine,   ton, und mergel formiren
vornämlich den fruchtbaren boden. boulott
ist ein unansehnlicher flecken am tech.
jenseit des tech streckt sich das minder
fruchtbare tal spir von ceret bis zum
mittelländischen meere hin, weil hier
wegen der mehrern nähe der hohen pyrenäen
schon weit mehr quarz, glimmer, und
granitteile herunter gespült werden. je mehr
man sich der fortresse bellegarde nähert,
desto höher steigt man, und sieht
allentalben eine unglaubliche menge von
korkbänmen, welche ganze wälder formiren. man
schält hier den korkeichen  quercus suber 
nur alle sieben bis acht jahre die rinde
ab, dagegen man es in den weit wärmern
südlichen provinzen spaniens nach fünf
jahren wiederholet. man passirt die
sogenannte ecluse basse und ecluse haute;
4  
zwi   

771
zwischen beiden trifft man marmor und
lagen von schiefer und granit an.
ersterer wird immer seltener, bis er sich
endlich ganz verliert.
das fort bellegarde steht auf purem
  granit, am ende eines tales, wo man die
auf einander passenden, eingebogenen und
auswärts stehenden ecken der felsen
deutlich bemerkt. dieses fort hat fünf
regelmäßige basteien, und etwas niedriger liegt
noch ein kleineres fort. es dient zur
beschützung des engen passes. col de
pertusdurch welchen man schlechterdings passiren
muß, um nach catalonien oder spanien
zu kommen. die pässe der reisenden
werden hier genau untersucht und
unterschrieben. in den fort liegen blos soldaten.
in dieser gegend, welche schon damals die
grenze zwischen gallien und spanien
ausmachte, ließ pompejus ehemals ein
denkmal oder siegeszeichen von granit
errichten, als er nach seinen in spanien
erfochtenen siegen, und der eroberung von
876 städten über die pyrenäen
zurückgieug. als cäsar in der folge diesen teil.
spaniens den anhängern des pompejus
wieder abgenommen hatte, ließ er bei
seiner zurückkehr in der nähe von eben
diecec2semt
 

 772  .
sem monument einen großen altar
errichten. jetzt lieset man hier auf zwo tafeln
von grauem marmor eine steinische
inschrift, welche sagt, daß die grenzen
zwischen spanien und frankreich 1764.
festgesetzt, und die verbindung zwischen beiden
reichen durch verbesserung der wege sehr
erleichtert worden.
dieser paß ist in der tat eine
unternehmung, welche beiden monarchen
ehre macht. jetzt kann man dadurch
mit vier pferden bequem über die
pyrenäen kommen, anstatt daß man sonst wohl
zehn paar ochsen, und viele menschen
nötig hatte, um einen wagen durch die
steilen berge zu schleppen. der weg ist
breit, an den schmalen stellen sind die
felsen weggesprengt, über die holen wege
und gefährlichen stellen sind brücken
gebauet, so daß man allentalben bequem
und mit ziemlicher sicherheit fahren kann.
sobald man die kette der nicht gar zu
hohen berge passirt ist, und auf der
spanischen seite wieder hinabfährt, merkt
man an allem, an den menschen, an der
sprache, an der kleidung, an den sitten,
und an dem ganzen betragen, daß man
sich unter einer andern nazion s 
  ly
 
a

 
773
der erste spanische ort junquera hat ein
elendes ansehen, und besteht nur aus einer
einzigen gasse. die einwohner nähren
sich von den durchreisenden fremden, und
vom absatze des korks von den vielen
korkeichen auf den pyrenäen. die reisenden
     
werden hier genau visitirt.
reise von perpignan nach mont louis.
  s .  
ein liebhaber der mineralogie wird
reichlich belohnt werden, wenn er von
perpignan aus, längs den pyrenäen hin, bis
st. jean de lnz, oder bis an das biseaysche
meer reiset, obgleich nicht zu leugnen ist,
daß dieser weg, welcher auf der folgenden
hauptreise vorkömmt, von wenigen bereiset
wird, und daher mit allerlei
unbequemlichkeiten verbunden ist. der weg von
perpignan nach mont louis beträgt ungefähr
12 meilen. man reiset die grafschaft
größtenteils pon osten gegen westen durch,
und immer längs dem tale hinan,
welches die tet formirt.    
von perpignan bis zum dorfe
corbere, welches am fusse der pyrenäen liegt,
fährt man durch eine große ebene voller
geschiebe von kalk, schiefer und granit.
     
ecc 3
wel 

 
774
welche das wasser von den gebirgen
herabführt. zwischen dem dorfe rhodes und
dem städtchen vinea gehen hohe streifen
von uiberresien, die von den pyrenäen
herabgekommen, quer durch das tal. die
mineralischen wässer zu nossa führen viele
schwefelteise bei sich; und machen das
reaumursche termometer bis auf 21 grad
steigen. zwischen vinca und prades
bemerkt man hügel von abgerundeten
geschieben von marmor, schiefer und
granit, welche von dem berge canigou
herabgerollt zu sein scheinen.
prades ist ein artiges städtchen an der
tet in einer angenehmen ebene, welches
der abtei von grasse gehört. sie ist in
der länge gebauet, und vor der stadt steht
ein artiges kapuzinerkloster. ehe man nach
ville franche kömmt, und um die stadt
trifft man grauen marmor, und ein wenig
nordwärts roten an. eine viertel meile
hinter prades dringt man mehr in die hohen
gebirge ein, und das tal verengt sich.
der reisende wird aber nicht durch die
steilen wände der berge erschreckt, sondern
freuet sich vielmehr über die vielen
weinberge am linken ufer des flusses tet,
 ten felsen dem ersten ansehen nach zur
 
kul
775
 
kultur untüchtig zu sein scheinen sollten.
dieser angenehme anblick nimmt zu bis
villefranche, welches in zwo
parallelen gassen längs der tet liegt, und die
ganze breite des tals einnimmt. die
ungeheuren marmorberge zu beiden seiten
scheinen ihr allen zugang der
sonnenstrahlen zu benehmen. gleichwohl muß man
den erstaunlichen fleiß der einwohner
bewunden. sie haben ihren den scheine
nach unzugänglichen bergen die
unfruchtbarkeit zu benehmen gevißt. statt dornen
und diseln gewinnt man ergiebige
weinerndten. wo eine dute dammerde ist,
da weiß der winzer solche durch
steinwände, und die hervorragenden
felsenspizen zu erhalten, daß sie nicht durch den
regen voeggewaschen wird, und zwingt den
von der natur so wenig begünstigten
boden , ihm seinen unterhalt zu liefern.
dies ganze lhal würde jedoch nicht so
milde und fruchtbar sein, wenn die
nordwinde nicht auf der einen seite durch die
hohen berge abgehalten würden.
inzwischen nimmt die fruchtbarkeit ab, je
höher man sich erhebt, und die zunehmende
höhe ist dann auch die ursache, warum
ecc 4 man

776
knan oberhalb villefranche keine
oelbäunie mehr antrifft.  
vile franche ist die vornehmste stadt
in der viguerie von conflans, welches
ehemals eine besondere grafschaft war,
die 1659. mit roussillon vereinigt ward.
sie hat eine gute pfarrkirche, und ein
festes schloß, welches ludwig xiv.
anlegen ließ. unter diesem schloß trifft man
weiß, grün und rot gemischten marmor
an. zu vernet, nahe bei dieser stadt ,
sind die mineralischen wässer, welche
schwefelartig sind, und das reaumursche
terwmoneter bis auf 50 grad treiben.
. in dem flecken olette oder ausette,
welcher höher hinauf an der linken seite
der txt liegt, anstatt daß alle bisherigen
oerter an der rechten seite angelegt sind,
trifft man abermals mineralische
schwefelichte fnueen an, tie sogar 70 grad
wärme in sich haben. hinter olette
verengt sich das bei ville franche breiter
gewordene tal von neuem sehr; man steigt
merklich höher, und muß den häßlichen
steinigten weg von graus passtren, der
einem fußsteige ähnlich sieht, steile
ab  gründe hat, und längs den kahlen und
ftei
777
reicht man
steilen bergwänden hinläuft. endlich
ermont louis, das letzte ziel dieser
eilften hauptreise. die gegend umher stellt
einen ganz verschiedenen anblick dar, als
jener weg zu verkündigen schien. das
land besteht aus wiesen und feldern,
insonderheit nach dem passe col de la
perche zu, welcher mit erstaunlichen
bergen, die dem ansehen nach den
canigou an höhe zu übertreffen scheinek,
umgeben ist, und aus roussillon nach
eerdagne führt. in diesen bergen
entspringt die tet. mont louis ist der
hauptort des landes cerdagne. diese
kleine stadt liegt ganz in den pyrenäen,
rechter hand vom col de la perche auf
einer anhöhe, welche die brücke über
die tet beschießen kann, wodurch
eonflent von cerdagne geschieden wird. sie
hat nur acht gassen, die aber nach der
schnur gezogen, und mit sich einander
gleichen häusern besetzt sind. das wasser
ist gut, aber selten, indem nur ein
einziger brunnen vorhanden ist. weil dieses
eine grenzfestung ist, so hat ludwig xiv.
nicht nur die stadt befestigen, sondern
  cee5auch

778
auch eine feste zitadelle von vier basteien
dabei anlegen lassen. die anlage rührt
vom bel ühmten vauban her; sie ist aber
durch den allentalben befindlichen
felsengrund sehr erschwert worden. selst in der
zitadelle ist eine anhöhe von granit ; die
kasernen, mit einem worte, alle gewölbe
und mauern sind von diesem steine.
wer von mout louis aus die zuvor
gedachte merkwürdige reise längs den
pyrenäen nicht vornehmen will, welche bei
der folgenden hauptreise im 49sten briefe
vorkömmt, der kann über alet und limour
nach carcassonne, welches bereits in diesem
briefe beschrieben ist, zurückkehren.
puy valdor oder valadier ist das letzte
städtchen in roussillon. von da reiset
man üben caraut und coustausa , zween
schlechte oerter, nach alet, der hauptstadt
des kirchsprengels, dem sie den namen
giebt. sie liegt am flusse aude, und am
fusse der pyrenäen. der bischof hat 18000
livres einkünfte, aber eine schlechte kirche.
die alte ward in den religionskriegen
zerstört, und die jetzige war vormals der
speisesaal der benediktinerabtei; welcher
dieser


779
dieser ort vornämlich seinen ursprung, und
seine aufnahme zu danken hat. zu alet
ist eine hebung. eine meile abwärts an
eben dem flusse liegt
limour, der hauptort der grafschaft
rozez, welche beinahe den ganzen
kirchsprengel von alet ausmacht. die stadt genießt
einer angenehmen lage in einer fruchtbaren
gegend, wo ein guter weißer wein gebauet
wird. sie ist sehr nahrhaft, weil hier
nicht nur tücher und wollene zeuge
verfertigt werden, sondern auch, weil limour
die hauptniederlage der vielen eisenhämmer
in der nachbarschaft, und vornämlich in
der grafschaft foir ist,  
ende des 24sten bandes,

      
   
 
 
v
   
         
 
 
   
     
   
 
     
  z
 
  .      
 
   
   
 .    
   
     
   
     
       
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
    s
 
   
 
z
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
s

 
  
     
   
 
       
      
          
      
   
       
    
     
      
  
      
  . v
     
      
   
    
   
   
 



   
 
                                        ,  

  
  

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
b.
g
.
   
 
4
    
 
     
       
  4. . .          
       
     
  
   
   
       
...   
       
 
k
a     
4      4 
     
.        
 
4      
       
d  
  a   .
    
         .
   .    
 
 
    
      v.      
   
   
a j. 4. e  
,   
     
    
  a 
   ,  .
     
      4
 s  
. .  
        z     
  e    
s   .
a   v  
  3. s    
  1    1.     a.
  s s 
   
   
   
   
 p
 
 
 
 
           
 s     
         
k.                            
 
österreichische
nationalbibliotek
 
           
 one
   
 
 z98087702  
  t  
  ,    
 
iii







      
  
    
   
    t    c
                .sae
       .      
            
          .       laeae 
.                     sae
              .      . 
                       s  
   .     
                               a   a  
                          
                       
                   
   ..                            
    .   
                     
.      .         
      
     
38
soes
        
        
     .
      . 
     d
 
   2 
   




