

  österreichische
 nationalbibliotek
 







          
 
 
 
 
a v



 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sammlung
      s 
reisebeschreibungen  
acht und zwanzigster band.
   
  stäusmarafä e
            w
 
 ,  
   
y     
  
      
 ..
  ay
 
brünn,
gedruckt bei joseph georg traßler, undiii
verlage fr. anton schrämbls,  


     .
  .
        
    
  
         
et
 
   
    
  
     j
    ,
k w
     
   
ae,
       
      
sy    
     
  
   
      
   
    
    
       
   .
   
    
       
   


neu este reisen
s durch
 
aengl and
vorzüglich in absicht auf die
kunstsammlungen,
naturgeschichte, oekonomie, manufakturen
und landsitze der großen,
y on
d. joh. jak. volkmann,
dritte abteilung.
a 2

 
     
  
  .            
  
         
    
     
     
   
     
 
       
           ,
        
          
    
            
              
        
       .   , 
             
              
                    
     
 
              
      
       
            
       
       
                
 
         
      
             
                 
           
             
      .
     
        
               
               
              
                
      
4  ,       
       
      
  . 
   
        ,  
      
  ae        
                    
            
      
         
      
             
     
     
1           
                                         
                                                                   
                   


 
   
  
     
         
drei und dreißigster brief  
. . . . . . . . . . . .        
lage und beschaffenheit von buckinghamshire. bea
conssield. high wickham. amersham. das
tal von aytesbury. tame. dorchester.
risborough. das weiße kreuz. buckingham. der
garten zu stow, stonei  stratford rew
port pagnel . . .
 
   
                           
wir en    ne  r m j 
  von london aus nach den westlichen
landschaften an. wir richten solche
diesesmal durch den noch nicht beschriebenen
teil von buckingham, durch orfordshire,
berühren einige striche von wilts und
gloucester und gehen alsdann nach bat
und bristol.
buckinghamshire    grenzt gegen osten
an bedford, herford und middleser,
ge    ein teit dieser landschaft ist bereits im
21briefe abgehandelt und great marlow
kömmt im 20. briefe vor. des jefferys
spezial charte von buckingham besteht aus
vier bögen,


6
gen norden an nortampton, gegen
westen an orfordshire, und gegen süden an
berkshire. sie ist nur 18. meilen breit,
aber wmehr als noch einmal so lang, und
hält 130 meilen im umfange. sie hat
16 marktflecken 185 kirchspiele, 18390
häusheiza 1.340 einwohner und schickt
14 repräsentanten zum unterhause. die
adeliche fr nisie, h bart führt den titel
graseivoir buckinghamshire; hingegen sind
die familien, die ihn von der stadt
buckinghfashrkeseeföschen.  ,
   ..  . .           
die vornehmsten. flüsse dieser landschaft
sind die temse, die tame, die folt, nnd
huse.  wer böden  ftälehmig,
lin äästern hügel sehr steiligt, über
aupt aber zu getreidebäu vortrefflich
wöäsb gen seines festen bodens bei
   vön sein reden wir in
   der wachofer in wächst
nirge s  zzüfigeräeigf nd, zumal in der
ää amersham. wegen des fetten
än ich die landschaft nicht
 b  zur schafuht desto besser aber zur
mästung der schöpse auf schlechtern
gegenden. die rindviehzucht ist auch ansehn 
ich see güter sind meist in grassand
verwandelt, un rind und schafoieh
yästen. weizen und gerste wird in großer
      menge

k
und biersei das beste in england. wenn
man das spienköppen, und
papiertachen anstimmt, so blühen hier keine fas
briken  es giebt aber allentalben
papiermühlen. außer den gelehrten, die bei
befchreibung des oerter vorkommen, nennen
wie noch ein paar, delche aus
buckinghamshire stammen nämlich den berühmten
natürkündiger martin lister. er war 1638.
gebören, und starb 172als leibarzt der
köhigen rä  ermächte sich hauptsächlich
durch sein werk über die schaalti re
b von rochester, franies atterbury, welcher
ä62 zu middleton geboren war. wegen der
vielen hände, die er anfeng, müßte er
engläd meiden und starb 173r. zu paris 
seine predigten sind vortrefflich, und er ist ei
ner der zierlichsten schriftsteller seiner nazion.
der erste merkwürdige ort, in
buekingham auf der straße von london nach
oxford ist der kleine flecken beaconssield,
von etwa 100 häusern, welcher auf einem
trocknen hügel liegt. der bekannte
englische dichter und staatsmann edmund
waller, welcher soviel zur verseinerung seiner
menge von sofher gle gesessen das
man zu sagen pflegt  buckinghainer brod
 
kannte. der andere ist der unruhige bischof
sprache beigetragen , war nicht weit von  
. a4hier

8
s
a
   v n des
hier zu loleshil isoz. geboden, liegt aber
hier begraben.      
weiter westwärts auf dieser straße
könnt man nah high pickh j
äg äb einen gr ßen wohlgebaj
bugfecken an der wyck, welcher dj
putirte zum parlament schickt, und einen
g  ortandel hat. zu west. wj
ä ä. hat lord despenser 1763.j
einän püge eine kirche aufgeführjj
äehung der baukunst vielleicht die beste
landrche im reich ist. dieser lord und
äraf shelbourne haben landsitze in der
,
nachbarschaft    . . . . . . .
        , .
pswärts liegt der kleine burgflecken
adershan  der agmondeshau an den krei
oder chilterhügeln nicht weit vom fluß
 n e. esteht aus zween sich
rechtwinklichtää
säbe ein haar hundert häuser erst
3 .    
               
  2ä.      
          
..  
9  r haben seiner bei penshues b. 2s. s.
  ärzte in penshuss v. 26. v   
   
           .
är ets dashwood landsitze
hieselbst    vierää   
 h , die bei boide zu äsidwon
dems   mäste sind in diesem verlag auch
äsch n aussichten von hai baj    
äed wies den hejedwjd es.
  te gehört zu haben. 

9
fe  v
s. 3    
w.   band 3. s. 2  
   
deputirte zum parlament. wenn man von
hier auf der buckinghamer straße feet
reiet, bleibt der marktflecken chesham rech
er hand liegen, und man kömmt na
wendover, einen schlechten schmutzigen ort
der gleichwohl zween repräsentanten zum
unterhause wählt. in der nachbarschaft
entsteht die chames aus einerjkleinen
quelle. weiterhin gelangt man nach,
aylesbury, der besten und größten stadt
dieser landschaftspelche auch ungefähr in
der mitte derselben liegt ; sie schickt zwei
mitglieder zum parlament das landgerich,
und öffentliche versammlungen der
landschaft werden hier gehalten. der ort hat
   
eine angenehme lage auf einem hügel an
einem arm der tame, und besteht aus
etlichen ansehnlichen straßen. er war bereits
zur sachsen zeit fest. alle lebensmittel
sind hier wohlseil, weil umher das wegen
seiner ää tal von aya
lesbury liegt. man hält es für den
hesen boden in england, gleichwohl macht
poung   den bewohnern vorwürfe, da
ie keine fleißige wirte sind, und ä
  . 4 5 eins


 ro
einäuzungen und abre einstanzen
den acker noch einmal so hoch inten kön
ten. es erstreckt sich viele meilen weit,
teils rund um die stadr, wovon es den
nainet hat, teils von tame an
degeen  von orfordshire bis nach leichton in
cd
ord. insonderheit sind die weiden
mässgdes viehes vortrefflich. es giebt
unter andern eine einzige eingezäunte wiese,
welche jährlich an viehmäster für 406
pf str. verpachtet ist. ein bock zur
zucht wird oft mit zehn guineen bezahlt
die vornehmsten einkünfte der güter auf
diesem striche bestehen aus der gräserei
ni alvesbury liegen die lands  der
an containernpubt und harses
f ,
house,
gedachtes tame ist ein marktflecken,
der aus einer gasse besteht und mit leisen
flüssen umgeben ist. der lands;
tätiei    
park gehört lord wentlann. die taine
fließt von hier   oxfordshire und
veeinigt sich bei dot
4 otfester mit der iss, da
dann beide flüsse den namen der temse,
oder tames annehmen.      
dorchester liegt im winkel dieses
zusammenflusses, und ist ein alter schon bei
den römern bekannter flecken. er hat  
eitte

i .
 
eine große kirche, und eine lange steinerne
brücke von hohem altertun.
zwischen dame und high wycomb liegt
der flecken nisborough; in dessen gegend
älerlei altertütteln bemerken sind. alte
ruinen heißen des fönigs bellinus kassel,
wobei der hügel befinesbüry liegt. hin
und wieder sind viele uiberbleibsel von
befestigungswerken.  man glaubt, daß die
britten sich hier den römern bei ihrem
zweiten einfall unter dem aulns pläutius
widersetzt haben. das merkwürdigste ist
aber das weiße kreuz za whiteleaf, wek
ches auf eben die art an einem hügel
gemacht ist, wie das weiße pferd in berk.
fhire   und auch jährlich von den anwoh
nern eben so gereinigt wird.  
ostwärts von aylesbury in einem schmas
ken zwickel zwischen bedford und
hertfordshire liegt der kleine marktflecken s 
t
 wir gehen rüttneh über den
unbeträchtlichen flecken winslow nach den
hauptort , buckingham, welcher der landschaft
den namen giebt. er liegt auf einer
kleinen anhöhe ist aber umher mit größern
hügeln auf zwo seiten von der mit dret
brüs
   
   s. den 20. brief im 27ten bgt dt.


if
brücken versehenen ouse umgeben. die
stadt schickt zwei glieder zum parlament,
sieht altm disch aus und hat ein ganz
 ranes kastel, welches sie in zween te
eteilet im nördlichen steht das stadt
onjd äääää
ämer werden die landgerichte hier
gehalten. es werden hier viele spitzenges
nacht. die ouse treibt in dieser gegend
 ele papier  und andre mühlen. die
pachbarschaft von stow, welches eine un
glaubliche menge fremde beständig herbei
lockt giebt den einwohnern viele nahrung
... stow ist einer der schönsten und be
rühmtesten landsitze, und verdient daher
eine genaue beschreibung,    es gehört
den grafen lempe. die gartenseite des
hauses ist 90  fuß breit, und von der
architektur des wyatt, welcher das
panbeon in oxford street zu london angegeben,
eine ansehnliche treppe führt in den großen
saal.
   man hat allerlei prospekten von stow, die
 sten find  sixteenviewswijägenerji
plan of stow drawn 175a, hy chatelaine    
r ved by biekham, jun. von den gärten
j eine kritische beschreibung in den
beachungen über das heutige gartenwesen,
ä. 263.   w


3.
saal. im speisezimmer bemerkt man den
ball bei des herzogs vo  mantua
vermählung, tintorett; eine landschaft, claude
lorrain; die hochzeit zu canaan, bassano.
moses begräbt den aegypter, pouffin. die
statäen des narcissus, vertumnns und po
mona , venus und adonis sind zwar neu,
aber gut gearbeitet. die kapelle ist mit
äedernholz getäfelt; über dem altar ist die
auferstehung von tintoret. in den zin.
än der gräfin sieht man schönes chines
sches geräte. das zimmer der greenville
hängt voll von bildnissen dieser familie.
die galerie ist schön, außer ein paar
stücken einer kirmesse und einer fiseret
von teniers sieht man 15 büsten römischee
kaiser und ein paar prächtige
bücherschränke. im vorzimmer ejj iphtges
nia, guereino ; dem erassus wird gold
in den hals geoffj pöusfin; ein
sonder           
bares stück von alb. oürer, das mädchen
 n drleans  jeanne d are  welche über
ihre  ternehmungen nachdenkt. in an  .
kleidungszimmer  simfj starkem auss
änck rembrand; eine landschaft claude
lorrain rubens erste frau, von ihm selbst
   sie rubens der herzog von sulo,
ädyck; simson und delila, guercino,
sliver cromwell von j  s z
  .

    . . . . . . . . . . . . . .
l 4.
die staatsgalerie und andere zimmer sind
schön möblirt, aber
würdige gemälde.
sie haben keine
merk   
das was stow aber den größten
vorzug giebt, sind die gärten. sie waren
ursprünglich von den durch pope  so sehr
gerühmten lord viscount cobham in alten
geschmack mit geraden alleen, und
wasserbehältnissen angelegt, sein neffe der jetzige
besitzer hat aber die anlagen so viel
möglich nach dem jetzigen geschmack
umgeschaffen, und große verschönerungen darin,
angebracht. in keinem garten sind die
gebäude zahlreicher, inzwischen ist nicht zu
leugnen, daß er zu sehr damit überladen
ist, ob sie gleich meistens in gutem
geschmack angelegt worden und an wohl
gewählten orten sehen.  die bäume sind,
da die anlage schön viele jahre gestanden,
groß, und geben hinlänglichen schätten.
man hat zwar dem wasser die
ursprünglichen steifen formen nicht ganz nehmen
kön3     
neu ; es schlängelt sich jedoch angenehm
durch die täler und ist hinlänglich mit
schattigen bäumen und gebüschen besetzt,
 hne welches kein wasserstück schön sein
kann.     
   
 
 
das

  l 5
das erste, was einem beim eintritt
in den gärten in die augen fällt, ist ein
  hoher obelisk in einem großen
ächteckigen wasserstücke. in einiger ents
fer üng sieht man zween flüsse, die sich
vereinigen, und in gedachtes wasserstück
faken; uiber einen derselben geht eine
paladische brücke, welche nach der zu wilton
kopirt ist. von hier sieht man einen
hohen gotischen der freiheit gewidmeten tem
pel oben auf einem hügel. linker hand ist
eine ägyptische pyramide, von der man zu
einem kalten bade geführt wird. von
diesem orte hat man den prospekt einer
natürlichen kaskade, die in drei absätzen
aus obigem wasserstück in einen großen
see fällt. ein absatz schließt durch einen
bogen von einer künstlichen ruine, die
mit ephen bewachsen ist.
die einsiedlei ist von rauhen steinen
und liegt an einem see gegen ein
aufwärts steigendes gehölze. nicht weit
davon bemerkt man die statuen von cain
und abel. der vennstempel mit der
uischrift  veneri hortens  ist viereckigt, und
die flügel haben kolonnaden. inwendig
stehet die nackende venus, und die
geschichte von helenore und malbecco aus
spensers fairy queen ist darin abgemalt.
          
up
v
 t
16
inter den belvedere oder gibbers gebäude  
ist eine eisgrube. in einiger entfernung
steht eine schöne kopie von der gruppe, der
ringer in rom. von den beiden pavil
jan eiins jätsj b
wohnt, und im andern stehen die statuen
des julius cäsar, cicero, der portia und
livia. weiter hinaus außer dem park ist
ein vortrefflicher korintischer schwibbogen
angelegt, über welchen der hauptweg nach
dem hause geführt ist, und von dem man
die ganzen gärten nicht ohne bewundring,
übersehen kann, daß so viel auf einer
fläche von etwa 300 ackern angebracht
werden können.      
die gedachte ägyptische pyramide ist
wie die inschrift sagt, dem architekten wan.
brugh, der verschiedene gebäude dieses gar
tens angegeben, zu ehren errichtet. in
enem mit palisaden eingezäunten feldes steht.
die gruppe des herkules und antäus  st.
ä grotte ist eine mönchszelle von
moos und wurzeln gebaut. inwendig
bemerkt man ein lager von stroh, und
verschiedene inschriften in alten lateinischen
möuchsversen. der bachustempel ist von
ziegeln, und inwendig mit bacchanalien
von nolikens vermalt, und mit zwo vor
trefflichen vasen geziert. nicht weit von
  hier


  a7
hier steht ein kleiner obelisk zum andenken
des robin coucher. der sachsentempel
besteht aus einem altar in einem offnen
hain. sonst ständen hier die sieben säch 
schen gotteiten, nach denen die tage in
der woche genannt sind, sie sind aber in
den gotischen tempel versetzt worden.
  nelsons sitz ist ein kleines zierliches  
gebäude von dem man einen angenehmen
freien prospekt hat. inwendig sind vere
schiedene malereien mit juschriften. an
ende des kanals auf der nordseite des
hauses steht die statue königs georgs i.
zu pferde. an einem andern orte sieht
man auch georg ii. statüe auf einer
korintischen säule und einem ländlichen
am phiteater der königin karoline ihre auf
vier jonischen säulen.
  dido s höhse siegt an einem dunklen
einsamen orte; und darüber steht aus dem
virgil.               .
speluncam dido, dux et troianus
s  eandem deveniunt.    
die rotunda von banbrushs angabe
zuht auf ionischen pseilern. inwendig steht
die medieeische venus. kein gebäude im
ganzen garten zeigt sich vorteilhafter als
dieses, und macht aus verschiedenen
gegensden einen schönen gesichtspunkt. gegen der
reisen 28, band. b
rs
48
 totunda über liegt der sogenannte kents
palast von ionischer ordnung  
 das schlafkabinet ist viereckig mit
eister zierlichen  ionischen haile , in einem
dicken walde. es hat die epikurische
inschrift  cum omnia sint in incerto favae
tibi. die zauberwohnung ist eine mrt von
hütte, an deren wänden eine nächtliche
herenlustbarkeit grob gemalt ist. bei dem 
selben steht apoll mit den musen um den
brunnen des helicons.  
der tempel der alten tugend ist eine
schöne rotunda von ionischer ordnung.
außen über der tür stebt  priscae virtuti.
inwendig stehen die statüen des lyeurgus,
sokrates, homer, und epaminondas; und
unter jeder eine ihren charakter schildernde
inschrift. von diesem tempel sieht man
auf einer schönen rasenfläche hinab, die
mit einzeln bäumen besetzt ist, durch welche
das wasser auf eine sehr malerische weise
scheint. nicht weit davon steht in einem
dickigt der tempel der heutigen tugend,
welcher aus satyre als wenn er in
ruinen läge, vorgestellt ist.  
. . . von hier hat der garten ungemein
  angenehme abwechselungen bis man zu dem
bogen der prinzessin amalia kömmt, wo
sich auch auf einmal eine bezaubernde szene
       zt den
j

19.
h
den augen darstellt. es scheint mehr ein
reiches gentäbe, als eine künstliche
anordnung des bodens und der gebäude zu sein.
die rasenfläche zieht sich wellenförmig
gegen das wasser in tale hinab.
man sieht zwischen einzelnen bäumen, der
ren kronen zusammenstoßen, auf die fäche
des wassers hin. eine durchsicht durch
den wald zeigt ganz neue anblicke ; zu erst
die palladische brücke, und hiuter derselben
einen steigenden grund, der hie und da
mit gehölze besetzt ist, und auf dessen
höhe ein schloß stehet. diese szene
vereinigt sehr verschiedne, und zum teit
entfernte gegenstände, und macht ein
vollkommkes ganzes, daß eben so prächtig als
reizend, und das schönste in stow ist.
die bedeckte palladische brücke ist mit
verschiednen antiken büsten geziert. gegen
die wasserseite ruhet das dach auf
ionischen säulen. an der hinterwand stellt
ein basrelief die vier weltteile vor,
welte britannien ihre produkte überreichen.
walter raleigh ist mit der karte von
virginien, und wilhelm penn, wie er in
pensylvanien gesetze giebt, abgemalt. . .
     
   
b a2 33, g. wenn
 9 g
  .
1
z        

  wenn man über den schlängelnden fuß
setzt gelangt man zu den elisäischen fel
dern, einem reizenden aufentalte.
wellenförmige und ganz kurz abgeschorne
rasenflächen dringen aus dem gehölze hervor,
und sind mit einzelnen bäumen besetzt. auf
der einen seite sind sie durch dicke haine
begrenzt, und auf der ändern ziehen sie
sich gegen das wasser hinab, welches
schöne formen hat  hin und wieder hat man
die aussicht über verschiedene landschaften,
die der garten formirt.  
der tempel berühmter britten  british
worties  besteht aus einer mauer in
einem halben zirkel, ist mit folgenden
büsten in nischen geziert, wovon jede eine
inschrift hat  tomas gresham, ein kauf
mann, der erbauer der londner börse 
ignatius john, ein architekt, john mik
tön; william schakespear; john locke;
isaac newton ; francis bacon lord
veruam; könig alfred; eduard prinz von was
les, das schrecken von europa; die
königin elisabet; wilhelm iii.; walter
raleigh; francis drake, der erste englische
weltumsegler; john hampden; der
verteidiger der englischen freiheit. man sieht
hier auch die büsten von pope und john
barnard, aber ohne inschrift. in der
      nische

  2
xnische einer pyramide steht ein merkur mit
der uüberschrift  er führt nach den
elisäischen feldern; und darunter lieset man auf
einem schwarzen marmor eingehauen, was
für männer man hier zu suchen habe  ..
hic manes ob patriam puguando,
  vulnera passi,
quique pii vates, et phoebodigna
  loeuti,
inventas aut qui vitam excoluere per
  . . . artes, s 
3. quique sui memores alios fecere
me  rendo.
auf der hinterseite des tempels ist einem
hunde fido ein denkmal mit einer artigen
inschrift errichtet.   
s  das chinesische haus liegt nach der
gewohnheit dieser nazion auf einem großen
wasserstücke. man kömmt zu demselben
vermittelst einer, mit chinesischen vasen und
muscheln gezierten brücke. das gebäude
ist viereckig mit vier gitterfenstern, und
einem dach von segeltuch. dieses alles und
die kühle lage schildern die lebensart in
heißen ländern.   inwendig  sieht matzt die
figur einer schlafenden chineserin.
 . die grotte liegt am ende des
schlängelnden flusses. sie ist innyendig, obeit
zund an den seiten voller spiegel, deren
  b3rähs

   2 a
rähmen aus gyps, muschek und kieseln
bestehen. eine venus steht auf einem eben
so verzierten postemente. auf jeder seite
steht ein kleiner runder pavillott, wovon
einer mit muscheln, der andre mit kieseln
ausgeziert ist.      
der dianen tempel ruht auf bogen
mit venezianischen fenstern. inwendig auf der
malerei rechter hand beschäftigen sich
frauenzimmer mit der rähterei, und auf der
kinken mit der malerei und musik. der
griechische lempe ist nach dem modelle des
tempels der minerva zu aten v n
ionischer ordnung. . . . . . . . . .
  dies verstorbene vikomtesse arne
eoßham hat zum andenken ihres gemahls des
lord cobham eine kannelirte säufe anf
richten lassen, daran man lieset   quatenns
nobis denegatur diu vivere, relinquar
mus aliquid , quo nos vixiffe teskemur,
bei dieser säule sieht man durch das
gehölze der tempel der eintracht, und
gelanget durch krumme gänge nach den
speisesaal, aus den man eine reizende aussicht
hat, unter andere zeigt sich der
korintische bogen sehr vertelhaft. von hier wird
man durch einen ungeinein angenehmen
weg über eine rasenfläche zum tempel der
eiutracht und des sieges geführt, welcher .
  ein



23
eine glückliche kage auf einem hügel hat,
er ist länglich, und mit einer schönen
koromnade von pseilern umgeben. man sieht
hier die statüe der freiheit, und
verschiedene medaillons an den wänden.
. von hier führt der weg durch ein ein 
sames mit gehölze umgebenes tal, wo .
durch ein schmales wasser läuft. am gende
steht die muschelgrotte, aus der man die
fen kanal hinab sieht; insonderheit muß
der anblick reizend sein, wenn das wasser
und gehölze erleuchtet werden, wie
zuweilen geschieht, wenn der lord hier abends
speiset. die statue der aus dem bade
steigenden venus hat eine sehr natürliche
stellung.  
das kaiserzimmer ist viereckig die
kaiser, titus, trajan, und antonin sind
hier auf nassem kalk gemalt und unter
jedem steht eine merkwürdige rede von ihm.
unter dem titus  diem perdidi  unter
dem trajan  pro me; si merear in me.  
unter dem antonin  itareges imperator,
ut privatus regi te velis.
eine 360 fuß lange terrasse führt zum
tempel der freundschaft von dorischer ord 
b
    4 nupg
  es ist die rede von degen.

 
a4 ,  
nung. an der decke sitzt britannienz auf
einer seite sieht man ednards iii. und der
königin elisabet regierung, welche so
glorreich war  auf der andern wird ihr die
regierung von   dargereicht, welche sich mit
ihrem mantel bedeckt, als wenn sie sich
schämte sie anzunehmen. 3 man sieht hier
die büsten des verstorbnen lords und seiner
freunde nämlich den prinz friedrich von
wales, die grafen von chestersield,
westmoreland, marchmont und chatam , die
lords baturst, gower, und lytleton, und
den jetzigen grafen von temple.  
uiber dieses sieht man im garten des
komischen dichters congreve monument,
worauf oben ein affe sitzt, der sich im
spie  gel sieht, und das vom kapitän grenville,
welches lord cobham seinem neffen zu eh
ren errichten ließ, nachdem er in einem
seetreffen unter dem admiral anson
geblieben war. der zu aufange gedachte
gotische tempel auf dem hügel ist 70 fuß
hoch mit verschiedenen spitzen versehen. die
fenster sind von bemaltem glase. umher
stehen die bereits erwähnten statüen der
sieben sächsischen gotteiten.
acht meilen nordwärts von buckingham
an der ouse, und auf der großen straße
nach chester und ireland liegt stony
strat 


35
stratford ein nahrhafter und volkreicher
flecken, mit zwo kirchen, welcher zach
dem großen brande von 1742. artig
wieder aufgehauet warden uiber den äuß
geht eine steinerne brücke. außer der
nahrung, welche die starke durchfuhre giebt,
werden hier auch schöne spitzen verfertigt. die
alte römische heerstraße watlingstreet geht
durch den flecken; das ausgraben vieler
münzen veranlaßt die vermutung, daß
die römer hier eine stazion gehabt.
ein paar meilen nordostwärts liegt der
volkreiche flecken newport pagnell mit
brücken über die ouse. die einwohner
verdienen viel mit spitzen und
blondeuklöppeln. sie haben es an diesem und dem
vorigen orte ungemein weit darin gebracht,
so daß ihre spitzen den brüffelschen nichts
nachgeben. in der nachbarschaft zu
goteharst ist ein schöner landsitz. in dem
klenen nicht weit von hier au der ouse und
den grenzen von bedford liegenden flecken
oulnei wird ebenfalls ein beträchtliche
gewerbe mit spitzen getrieben.
von buckingham gehen wir nunmehr
nach bambury in orfordshire, der weg
läuft durch den untersten zipfel von
norhamptonshire, wo der burgflecken bracklei
an der ouse liegt. er hat zwo kirche.
b3pad

26
           
und schickt zween repräsentanten zum
parkament.    . . . . .
. . . . . . sc .
     
                   
 ,
  . .              
  .
vier und zwanzigster brief
 
größe und natürliche gesch s   ä
oxfordhij sje kang. banburydge  
doddington. oxford, dasige kirchen. die
universität. bihliotek. pontfretische antiken.
inschriften. teater  das museum des
ahäj deckerei. radcliffes
bjhek und hospital, botanischer ä
jetzige professoren merkwürdigkeiten der
kollegien. gemäldesammluug es general gui
 
se godstow. landsig zu ruuehan
die landschaft oxford,    ist von o 
  den gegen süden 42 meilen kang,
aber von sehr ungleicher breite, inde  
in der mitte , wo die hauptstadt liegt
kaum fünf meisen hält. ihr umfang be 
             
rägt 36 meilen sie entält eine s 
 
  s
 
     
  . von erfordshire hat defferys f2 in l    
s  te auf vier bögen geliefert und robert pl t
  bereits 577 eine natural history in f 
herausgegeben  welche s  mit zusätzen
und werbesserungen durch burwann aufgelegt
worden,  
      ,











27
kommen.   ,
15 marktflecken, 28d kirchspiele, und
ungefähr 190ao häuser, und schickt neun
deputirte zum parlament. die vornehm
sten flüsse sind  die isis, und lame,
wetche hier den namen lhames, annehmen    
die charwell, welche aus nortamptonshire
kömmt, durch den ganzen nördlichen teil
unsrer landschaft herabfließt, und bei ox 
ford in die isis fällt;    die everlode und
windrush entspringen beide in
gloucestershire, und fallen oberhalb oxford in die
iss. gegen nordost grenzt orfordshire
an nordhampton, gegen nordwest an
warwickshire gegen osten an buckingham,
gegen süden an berkshire und gegen
westen an gloucestershire, der örforder
kanal geht von der temse bei orford in
orfordshire hinauf, bei banbury vorbei,
nach coventry, und von da kann man
durch neue kanäle bis liverpool und hull
da
 ,    ...
.    
äs, den 30. brief zu anfange.
    sie führt vornähnlich die artig aussehenden
orsen  cyprinus orfus l   ist geößerer
menge, als irgend ein ä   in england
bei sich.
   der kanal ist 4; fuß tief, oben 28  d
unten 16 fuß breit. auf einer seite  



28
   .
        da der boden der ganzen landschaft
trocken, und ohne sümpfe ist, so muß die
                   luft
    . . 
     
         
  
   
   
er s  erziehefs für mensen und
  pferde, welcher einen fuß über der
wasser  fläche erhaben ist. die länge beträgt 82
mei      und inäsinb 40ää.
  von7fuß fall und 45 brücken. der
an  schlag beläuft sich über iooo   pfund strl.
um denen, die das geld vorgeschlossen haben,
ansehnjzinsen, ä die ä
sten zu verschaffen muß jedes schiff für die
3 tonne von sco. pf, auf jeder meile  
penuy kanalgeld von den hin und hergehenden
waaren erlegen. was zur kultur gehört giebt
kurz oder pennyäder
gewöhnlis  che auf allen kanäl v n der
 wase,   bei beinkojää
er reden wir bei warwickshire im 45. briefe.
das ä  ä oxford his
coschen stück dieses kanals bei fenny compton
entry wovon wir bisher geredet haben, heißt
z, insgemein der oxfordkanal und das stück von
coventry bis lichsield, wo er in den zur vers.
jäder ä ät ä
nal fällt, wird der coventrykanal genennt.
dieser ist 36 meilen lang. genauere
nachrichten findet man in des hogrewe
beä  ä kanäle ä
s. 101 f. die kohlenschiffe auf diesen und.
andern kanälen sindälang oben sie
  hen unten fünf fuß breit, gehen vier fuß
tief im wasser znd tragen 20 bis 24
tonzen zu 2ooosä hinter und
vorderheil sind sich völlig gleich, damit sie, weil
sie auf den kanälen nicht  t
      s  s
y a


 
29
luft noch nie gesund sein. zu cha 
jtojsüdwärts von chipping  morton ist
ein mineralisches wasser, von purgirendet
eigenschaft. zu somerton ist ein bach
der einen sieben fuß hohen fall ä
und alles, gras und pflanzen mit eine
steinernen rinde inkrustirt, die blätter
bleibengrün, und man kann sie heraus ziehen,
wie ein messer aus der scheide. auf der
andern seite des baches hingegen zu
nort ashton, werden die pflanzen zugleich
verzehrt, und nach der versteinerung bleibt
nichts als ihre figur übrig. die
inkrusfirung zu somerton löset sich mit
scheideweffer in eine weiße substanz auf
zu shottover findet man gips mit
versteinerten austern, den schönsten gelben ocker
von sieben bis 39, fuß tief, in zwo bis
sieben zoll starken adern. zu stonesfeld
trifft man schöne versteinerungen in
sandschiefer, uiberhaupt sindävon
sandstein, kalk, kreide  . mit ver  f
                  
  . . . 
. .  ts   
durch versetzung des steuerrnder von ä
 b ende zum andern vor und ruckdärfahre
s können sie werden beladen durch ein pferd g 
   durch einen schiffer regiert. s 
      eg nn einer stunde zwo bis drei meilen  
w  heraße aber fünf bis es ,,i




3o      
rungen in oxfordshire nickt rar. in bei
steinbrüchen zu langford in kirchspiel kid
  lington, findet sich eine schwärzliche
substanz, die halbverbrenntem holz ähnlich
sieht, in wasser nicht schwitintjund sich
in feuer langsam verzehrt, aber einen
unangenehmen geruch von sich giebt. manche
ä es statt des holzes
züduckington findet man eine seinere art von
besserin geruch  r
längs den chilternhügeln giebt es viele
markasite, die inwendig goldgelb und aus
wendig schmutzig und rostfarben aussehen.
wenn man sie zerbricht, und in die sonne
legt, lösen sie sich in salz auf, das einen
dintengeschmack hat. sie sind
vermutlich von bei der akt, als die, wovon zu
deptford der vitriol gemacht wird
quadersteine finden sich allentalben, tut son
verschiedener art. einer der beste brüche
ist zu heddington bei oxford, wovon die
meisten öffentlichen gebäude gebauets were
den. zu stonssield bricht man im herbst
große dicke stücke, die sich, wenn sie den
winter über gelegen in dünnere platten
spalten lassen. zu bradwell ist dieses nicht
nötig, sondern man bricht dünne platten,
die zuweilen sieben fuß lang und fünfe
breit sind. manche sind so hart,  ...
.    z g .


v.   31
w
farben darauf reiben lassen, als aufmarmor.
die bauern gebrauchen sie statt der zäune.
zu blachington trifft man guten grauen
marmor an,   . . . .
  asterien findet man zu clendon, und
astroiten von allerlei art bei shotoverhill 
echinitsteine  brontiae  in großer menge
um burford e. belemniten häufig in den
kiesgruben bei oxford, die, wenn man sie
reibt, wie katzenharn riechen. in der
gegend vorm walde whichwood, findet man
in einem bruche eine art sehr harter
steine, die voll von kleiten muscheln, so groß
wie erbsen sind, und eine gute positur
annehmen. im bruche bei charleton, sind
die muscheln größer, und nicht so häufig
beisammen. in den gedachten brüchen zu
heddington trifft man strombiten und
andere arten von versteinerten schnecken an.
ammonshörner finden sich beim
grundgraben in orford sehr häufig.
. der boden von orfordshire ist sehr
verschieden. hügel und täler wechseln ab,
ausgenommen nordostwärts von orford,
wo das land platt und öftert
biberschwentmungen ausgesetzt ist.   der nördliche teis
hat viel dürren heideboden, wo   elle
akter der dammerde alles stein ist. märt
sieht daher hier fast keinen baum, und der
mangel an holz ist so groß, daß es an
 
wman
32
  liefern.    
manchen orten, und auch zu oxford pfuid
weise verkauft wird. an den grenzen von
bückingham , südostwärts giebs es zwar
viele waldungen, aber wegen der nähe
der tertise geht das holz nach london. in
vielen gegenden ist ein uiberfuß an mergel
zum düngen. der boden ist größtenteils,
entweder kreideärtig, oder kleiig, öder eine
schwarzröte fruchtbare erde. die landschaft
hat auch herrliche wiesen, die, weil sie
nicht sumpfig sind, das schönste futter
   
der handel der einwohner dieser graf
schaft besteht meistens aus dem, was die
erde liefert, als getreide, malz,
verschiedene arten von bruchsteinen ,
qiuadersteinen, marmor  ferner aus rind  und schaf
vieh   eigentliche manufakturen findet nän
nicht, außer den bettdecken.  blankets ,
die vornämlich zu witnei gemacht werden,
z. wir kamen in inserm vorigen briefe
bis nach banbury, welches meist an der
nördlichen ecke von oxfordshire, und an
der grenze der landschaft buckingham liegt. .
an der vorbeifließenden chetwell sind uns
gemein fette wiesen. uiberhaupt ist die
gegend umher fruchtbar und angelehnt.
banbury ist ein ansehnlicher marktflecken, der
wegen der starken viehzucht ein ansehnliches
 
gss 
s


   
e
.
j 
mä
e.
en
h
s
t
ro
dt
e
z
er
z
z 
 gewerbe mit käse treibt, und das recht
hat einen deputirten zum parlament zu
schicken. die kirche ist schön; die vielen
hier wohnenden dissenzienten, haben aber
über dieses noch zween
versammlungshäuser. zwo meilen von banbury gegen
doddington hat der herzog von argyle einen
neuerbauten landsitz zu adderbury. das
haus liegt hoch, und hat daher eine
schöne aussicht über das umliegende land.
zwo meilen westwärts von banbury liegt
wrorton, welches dem grafen von
guilford gehört, und schön eingerichtete
gärten hat.  
westwärts aber eigentlich in
warwickshire liegt der hügel edge hill, welcher
durch die unglückliche schlacht, für karl
i. gegen die parlamentarische armee im
jahr 1642. in der geschichte bekannt ist.
es ist ein steiler hügel, am ende des
tals red porse, und westwärts liegt das
städtchen shipton in warwickshire.
. von banbury führt der weg gegen
oxford gerade südwärts auf doddington.
rechter hand bleibt bloxham , welches
einen schönen turm hat, liegen. bei
doddington ist ein artiger flecken, in dessen
nachbarschaft sich eine mineralische quelle
 
befindet. oswärts liegt der unbeträchtliche
reisen 28. band. c
fle
y
34
.     e 
flecken bieester, bei dem eine vor alters
insehnliche stadt alcester lag, über
dej stelle längst der pflug geht. man
hat hier viele münzen und andre a 
hämer von den römern gefunden. auf
dem wege von doddington nach oxford
aber weit näher gegen leztre stadt liegt das
dorf islip, welches der geburtsort des
königs eduards des bekenners ist,  
oxford    lat. oxonia oder ooxnium,
die hauptstadt dieser landschaft und s 
berühmte universität    liegt auf ä
     .  
.    man hat vou oxford eine  ft und zule
1778. aufgelegte beschreibung an w pä
companion for oxford mit einem kleinen
grundrisse, und den vornehmsten universität
jäudej welche wir zum grunde legen. als
ein anhang ist die beschreibung der
berühmken landsitze blenheim ditchlei, heitorpe
  und nuneham in dieser grafschaft und stow
   äbääm hinzugefügt john boydel
  hat vier große und schöne prospekt ä
  ford gestöchen, welche in seinem verlage z 
n loudon zu haben sind. von den gebäuden
in oxford hat man ein besondres werk von
williams unter dem titel oxonia dep t 
mit 65 kupferplatten. ant. wood hat be 
jeits 674. history and antiquities of te
university of oxford herausgegeben.    
     oxford und cambridge, die beide einzigen
hohen schnen des reichs streiten sich wel 
ehe die älteste ist, und welche den vorzug
hätte. erstere ist allerdings größer, und h  
mehr studenten, cambridge hat hingegen
auch vorteile, die jener fehlen.  


35
kleinen anhöhe am zusammenflusse der iss
oder temse, und der charwell. sie ist
mit vielen wiesen und gräben umgeben,
und hat blos durch zusammengefahrnen
schutt eine höhere lage erhalten. sie ist
mit den börstädten etwa eine meile
lang und breit. man kann sie in drei
viertel stunden umgehen. die meisten
gassen sind winklicht, enge, schmutzig, und
schlecht gepflastert. die universitätsgebäude
liegen zerstreut, und stecken zwischen den
übrigen häusern, davon man 18oo angiebt
mitten drinne, nehmen aber zwei drittel
ansehnlich sind, so bleibt orford doch
allemal eine der schönsten städte englands.
ein uibel ist, daß sie kein andres wasser
hat, als was aus dem fuß durch röhren
geleitet wird. die stadt schickt zween
depntirte zum parlament, und die
universität auch zween. jene hat ihre regierung
für sich, und diese auch. das vornehmste
gewerbe besteht darin, daß malz in
barken nach london geschickt wird.
die stadt orford ist sehr alt, und
hieß zur römer zeit bellostum. ohne
uns auf die fabeln von dem
aftertum der hohen schule einzulassen, so ist
doch gewiß, daß bereits 1263, ballios
c 2
kolder stadt ein. weil jene aber meistens

  36 z
       
kollegium gestiftet worden. die fam
harlei führt seit der königin anna den
gräflichen titel v n diese ä
 die vornehmste straße ist high street
welche von osten gegen westen durch die
ganze stadt geht. an dieser liegen die
besten kollegien und kirchen. ungefähr mit
j in der stadt, wird sie durch die f
scherstraße beinahe rechtwinklicht
durchschnitten. vor zehn jahren wurden vermöge
einer parlementsakte viele verbesserungen
gemacht, und unter andern einer der
schönj märkte, welcher 347 fuß lag .
angelegt, auch die magdalenenbrücke von
äg bogen, und 532 fuß länge neu. 
baut. sie geht über die charwell führt
nach der londner heerstraße und ist ein
merkwürdiges stück der architektur. außer
dem sind noch zwo steinerne brücken über
die isis. die stadt wird nach den 3
kirchen in eben so viel kleine kirchspiele
eingeteit.  wir zeigen nur die vier vor 
nehmsten kirche darunter an. ä
die kirche allerheiligen, ist in anse
hung der architektur die beste; weil sie in
neuern zeiten ausgeführt worden. sie hat
in und auswendig korintische pilaster, der
baumeister war dr. adrich diaconus 
der eheistkirche st. peter war vorn
die
 



37
die universitätskirche; ihr gebäude ist auf
soc. jahr alt. st. johann ist ein
ansehnliches gotisches gebäude. man sieht
die monumente der um die universität so
verdienten männer tom. bodlei und
henrn saville und andre mehr darin. die
marienkirche ist die universitätskirche, darin
alle zur hohen schule gehörige personen
den gottesdienst abwarten. sie haben darin
nach ihrem range besondre plätze.
wir wenden uns nunmehr zu den
koklegien    und andern universitätsgebäuden,
welche das vornehmste in orford sind. te
public schools oder das gebäude, darin
die hörsäle, die bibliotek und
andre merkwürdigkeiten sind, hat vier seiten,
wovon die hauptseite 175 fuß lang ist, und
einen geräumigen hof hat. in der mitte ist
der haupteingang mit einem hohen turm,
darin die bibliotek des saville steht, und
die obern zimmer werden zu astronomischen
beobachtungen und physikalischen
instrumenten gebraucht. das ganze hat ein
ehrwürdiges gotisches ansehn  und ist in diesem
c z  
ge   die einrichtung der kollegien, und die
lebensart wie auch die tracht der studenten
ihre benennung und dergleichen, ist mit
cambridge einerlei s. den i. band. s. 356 und
ä von der art zu studiren. ebend.
g 35 s .
j

 ,
ihr ä. 
z8 .
x. w.
geschmack ein gutes gebäude. unten bei
finden sich die akademischen hörsäle, oben
steht auf einer seite die
universitätsbibliotek, und drei seiten, die jetzt die
gemäsdegalerie heißen, sollten zur vergrößerung
der bibliotek angewandt werden wenn
nicht das radelfische gebäude angelegt
wäre. alle drei seiten machen eine länge
von 280 fuß aus.
in der gemäldegalerie    sieht man
vornämlich bildnisse von königen, hohen
personen und gelehrten, die sich um die
universität und stiftung der kollegien
verdient gemacht haben, auch von andern
beähnte m er, welche meistens mehr
deswegen als in absicht auf die kunst ei.
nen blick verdienen. inzwischen sind doch
manche auch wegen der meister merkwürdig
b. lhomas bodei von holbein. der
maler fuer von ihm selbst gemalt. die
bronzene statue des grafen von pembroke,
welcher  jacobs h. und karls i. zeiten
kanzler der universität war, nach rubens
  ... 
zeich. .  
  . diese gallerie und die bodleianische
biblios  stehen alle tage in der woche früh von
änachmittags von zwei bis
fünen; im winter aber nur bis drej uhr zum
 
 



z 
zeichnung. frane. julius eine skizze, van
dyk. viele bildnisse von kneller und lely.
duns scotus von spagnolett; zucchero,
von ihm selbst gemalt. die sieben
hanptlaster auf kupfer von schalken. kopien
von antiken aus gyps, als die medieeische
wenns, der apoll im belvedere. christus
erscheint seinen jüngern, und moses schlägt
wasser aus dem felsen, von jordans.
kneller, von ihm selbst gemalt. die
jünger zu emaus auf kupfer, rubens. die
gesellschaft so vieler großen männer, die
man hier beisammen sieht, macht die
sammlung sehr unterhaltend. man findet hier
ferner verschiedene der akademie vermachte
sammlungen von alten münzen, vornämlich
von tomas roe. beim eingang in die
gallerie wird des 1735. verstorbnen dr.
tanners bischofs von st. asaph, sammlung
von handschriften und in einem besondern
zimmer,  willis sammlung von bücher
und münzen aufbewahrt. ...
die universitätsbibliotek, welche von
ihrem stifter insgemein die bodlejanische
beißt, ist ungemein ahlreich und wichtig. h
   dasädavon ist in zween s 
in fol. gedru

40
den ersten grund zum gebäude, und zu
den handschriften, legte der gute herzog
humphrei von gloucester ums jahr 1440.
aber tomas bodlei ließ 1597. das
gebäude ausbessern, ansehnlich vergrößern,
und schaffte die besten bücher aus allen
ländern herbei, weswegen man auch nach
der zeit seine büste darin anfgerichtet hat.
er setzte vermächtnisse zur besoldung der
aufseher aus, und verfertigte die statuten
der bibliotek. nach der zeit ist sie durch
schenkung unglaublich vernehrt worden.
der erzbischof laud, schenkte eine große
sammlung orientalischer manuskripte   von
den andern vennen wir nur den general
fairfax, dr. barlow, oliver cromwell,
selden, w. digby, und den obgedachten
grafen pembroke. uiberhaupt ist diese
bibliotek mehr mit alten als neuen
werken versehen, und vornämlich in handschrif.
ten wichtig. man verwahrt hier auch ein von
dillenius eigenhändig illumiuirtes exemplar
des hortus eltamensis.
im untersten stock dieses gebäudes,
sind, wie gesagt, die hörsäle, zu den
öffentlichen vorlesungen, und akademischen
handlungen. es sind deren in allen 13.
  in dem hörsaal für die logik und moral
sieht man die von der verstorbnen gräfin
pomf



 i
d,
er 
40
g
zers,
al
ich
hat
g di
ttt
dr
rde,
got
y
terol
ve
ht
dest
se
r
pomfret, hiehergeschenkte sammlung von
antiken, statuen, büsten, basreliefs e.
welcher ihr gemahl viele jahre auf seinem
sitze zu easton gehabt hatte. es sind in
allen 135 stücke, von sehr verhiedenen
wert, deren verzeichniß hier zu weitläuf
tig fallen würde.   
in einem besondern zimmer auf der
mordseite , stehen die sogenanten
arundelianischen marmor. sie führten den namen;
von henry howard, grafen von arundel,
welcher sie 1667. hieher schenkte. es sind
meistens griechische und lateinische
inschriften aus der levante. das merkwürdigste
darunter, ist die so genannte chronick von
der jusel paros. diese inschrift ist die
älteste zeitrechnung, welche 264 jahre vor
christi geburt verfertigt worden, und
einen zeitraum von mehr als 300 jahren
in sich faßt.   
sa
c5nicht
   man findet sie alle nach der ordnung wie
sie stehen, so wie auch die bidler der
cemäsdeaallerie im pocket kompanion.
    prideaur hat von dieser sammlung eine
gelehrte beschreibung unter dem titel
marn ra oxoniensia oxon. 1676. in fol.
herausgegeben. eine neue vermehrte auflage s 
 handler 73. besorgt, welche viele anbere
kupferplatten entält.

42
nicht weit von diesem
universitätsgebäude ist das sheldonische teater, welches
die gestalt eines dungefähr wie die alten
teater hat. es ward 1669. auf kosten
des bi  ofs sheldon, durch den
baumeisterwren aufgeführt und kostet 15ooo
pf. strl. es macht keinen völligen halben
zirkel, denn die weite an der geraden
li  nie beträgt 8o fuß, und die gröste
entfernung des bogens von der geraden linie
nur 7a fuß. die bauart ist allemal
künstlich, weil die decke weder durch den
bogen noch pseiler getragen wird. die
malerei an der decke ist sehr allegorisch,
und zu weitläuftig zu erklären.    dieses
teater wird blos bei sehr seierlichen
akade nischen handlungen gebraucht, bei
weleher gelegenheit der vizekanzler seinen platz
in der mitte des halben zirkuls, und die
andern zur akademie gehörigen personen
zur rechten und linken seite auf den ihnen
bestimmten plätzen bekommen; und in
ihren seierkleidern erscheinen.
auf der westseite dieses teaters,
beterkt man das ashmolische museum,
welehes die universität auf verlangen des
rit      ter.
   s den pocket companion e. 1 .


43
st.
ve
a
ko
aune
150m
halk
es
e e
li
len
a
d
rish
mis.
gi
w
p
d
l
i
h.
e
b
s
ters ashmole, zu karls ii. zeiten
aufführte, weil dieser ihr seine sammlung von
natürlichen und audern merkwürdigkeiten,
münzen und manuskripte schenkte. das
gebäude kam 1682 unter wrens aufsicht
zu stande,   die östliche seite hat eine
schöne halle von korintischer ordnung.
nach der zeit hat sich die sammlung durch
schenkungen sehr vermehrt. in ansehung
der naturgeschichte ist dies kabinet nicht
beträchtlich, jedoch ist es an englischen
fossi  lien, vornämlich petrefakten reich. aus
den skeletten fremder tiere, und den
präparaten und tieren in weingeist wird viel
wesens gemacht, se sind aber ziemlich alt,
und überdieses auch in keiner großen menge
vorhanden. dr. listers ganze saimlung
von conchylien und mineralien, die er
meist in seiner synopsis conchyfiorum
beschrieben, ist nicht sonderlich. die beiden
ersten aufseher dieser sammlung waren dr.
plott, und lhwyd  sie schenkten ihre
vorräte ebenfalls hieher. man findet hier
auch alte stücke, deren jener in seiner ras
turgeschichte von oxfordshire und
staffordshire, und letzterer in seiner ichnographia
litophilacii brittannici gedenkt. hr.
borlase hat eine sammlung von erzen, die
in seiner natürlichen historie von eornwall
hql4

44
  ..
vorkommen, ohne die bergarten hieher ge 
schenkt. hr. dr. forster, hat vor wenigen
jahren, nach seiner zurückkunst von der
reise um die welt, mit dem kap. cook
allerlei trachten, gewehre, zeuge es die
aus otaheite und neuzeeland mitgebracht
worden, geschenkt. mitten im saal in
einem besondern schrank, steht ein wegen
seiner größe sehr merkwürdiger magnet,
welcher 18 zoll lang und12 breit ist,
und 150 pfund ziehen soll. unter den
gemälden bemerkt man einen todten christum von
hannibal caracci, und den tomas grafen
von arundel nebst seinem sohn, den
herzog von norfolk von van dyks hand. es
werden in diesem gebäude auch drei kleine
bibfiöteken, nämlich die von ashnole,
von antonawood, und d. lister aufbe
tbahrt; von denen die beiden ersten
insonderheit viele handschriften zur englischen
geschichte, und zur verfassung und
geschichte der akademie entalten. im
untersten stock werden vorlesungen über die
erperimentalphysik, anatomie und chymie
gehalten, zu welchem ende ein chymisches
laboratorium angelegt ist.  
auf der andern seite des teaters steht
clarendons druckerei, welche 171 1. von
gelde angelegt ist, das auf dem
ver        kauf
 

    45
her
des
0 .
c .
ze, m.
ehr
al
wegs
ag.
em
mm
ira
h.
sei
so
fe
so,
f
g.
ls.
kauf von lord clarenbons geschichte
gelöset ward, wovon die beiden söhne des
lords der universität das manuskript
geschenkt hatten. gegen die gasse hat das
gebäude, welches 115 fuß lang ist, eine
schöne halle von dorischer ordnung. uiber
dem eingange von der südseite steht des
grafen von clarendon statue. rechter
hand in diesem gebäude sind die zimmer,
darin die bibeln und gebetbücher zum
vorteil der universität gedruckt werden, und
linker hand sind pressen für andre bücher.
auf dem titel aller aus dieser druckerei
kommenden bücher, stellt die vignette das
sheldonische teater vor.
südwärts hinter dem
universitätsgebäude steht die prächtige neue bibliotek, auf
einem geräumigen mit lampen und
obelisken geziertem platze. man nennt sie
insgemein radcliffes bibliotek, weil dr.
radcliffe 4oooo pf, strl. zur aufführung
des gebäudes, besoldung des
bibliotekars, und 1oo pf. str. zur jährlichen
vermehrung vermacht hat. der plan war
anfangs auch die bolejanische bibliotek
hieher zu schaffen. es ist aber nicht gesche ,
hen, und diese bibliotek bleibt nun für
sich, und wird hauptsächlich mit neuen
büchern vermehrt. es ist ein herrliches
ge 
bäuw.

46
bände von runder form mit gekuppelten ko
rintischen säulen. der fuß ist ein bäu 
risches werk, achteckig, und hat 1oo schuh
im durchschnitt. oben ist eine 60 schuh
hohe kuppel. wenn man in den großen
hohen saal tritt, gerät man in ein
angenehmes erstaunen liber der tüte steht
des stifters statue von rysbraek; und
an einem andern orte die büste des archi 
tekten gibbs, welcher das herrliche
gebäub  1749. zu stande brachte. inwendig  
gehen ringsherum auf jonischen pilastern
ruhende bogen, dadurch entstehet oben und
unten eine gallerie, wo die bücher in
zierlichen schränken aufgestellt sind. unter an
dern werden hier auch ein paar vortrefflich
gearbeitete antike leuchter gezeigt,
welche in der villa des hadrians bei rom
ausgegraben worden.    
weil das von radcliffe geschenkte
kapital nicht ganz zu dem bau darauf gieng,
so wandten die exekutoren des testaments
das uibrige noch zu zwo anstalten sehr
nützlich an. die eine ist radcliffes hospital
welches am nordende der stadt aufgeführt
wird. es ist ein ansehnliches zwei
stockwerk hohes gebäude; im untern sind die
zur wirtschaft nötigen behältnisse, küs
che, apoteke ze, und oben die krankensäle,
die


  mm 
  47
a. die anzahl der kranken darf nicht über 7s
i steigen. wenige hospitäler werden so
reins lich gehalten, und die kranken darin
soz wohl abgewartet. die studenten der
megs dizin haben hier den zutritt. die
untera haltungskosten werden durch freiwillige
beies träge bestritten  und beliefen sich 1773.
; auf 14oo pf, strl.
ä. das zweite gebäude von radcliffes
3k vermächtniß, ist die schöne neue
sternu  warte, die nur 300 schritte davon sehr
mm frei und hoch liegt. der mauerquadrant
m hat acht fuß im halbmesser. die
woh  nung des professors der astronomie, ist
ra gleich daneben. der architekt ist wyat.
ff der botanische gartei ist nicht weniger
ni merkwürdig. er liegt nicht weit vom
magwo deven kollegien. der torweg ist von
guter architektut, ist durch inigo
jos  es 1632. angegeben. in der mitte
über demselben stehet des grafen von
j danby als des stifters büste, und
ht auf den seiten die statüen von karl i.
und ii. der garten ist v n viereck und
t in vier hauptquartiere l teilt, wovon das
eine blos medizinalkräuter entält.
diet se einrichtung verdient nachahmung,
weil es jungen medizinern, welche sich
mit de botanik weiter einlassen wollen, die
är kennt.

43  
 .
 
kenntniß her zu ihren gebrauch dienlichen
pflanzen erleichtert. beim eingange stehen
zwei gewächshäuser, und außer der mauer
ein warmes haus für die kapischen und an
dern zärtlichen pflanzen. für eine so
berühmte schule als oxford, könnte dieser
garten mit weit mehrern pflanzen versehen
sein. bei dem garten ist eine botanische
bibliotek, der aber die neuesten werke
fehlen. sie rührt von dr. sherard her,
der eine ansehnliche pflanzensammlung aus
smyrna brachte, und auch den gehalt des
hiar wohnenden professors der botanik stif
tete. so wohl sherards kräutersammlung,
als die vom dillenius kann man hier sehen.
sie sind nach des ray system eingerichtet.
in der letzten finden sich alle moose, die
er in seiner 1741. herausgegeben historia
muscorum beschrieben.
ehe wir zur beschreibung der kollegien
schreiten, wollen wir das verzeichniß der
professoren hersetzen. welche jetzt 178 1. auf
dieser berühmten hohen schule lehren. sig
führen den titel königlicher professoren,
nämlich, d. benjamin wheeler der tolo 
gie; d. sobert vansittart, d. der
jurisprudenzi d. jull vivian der medezin; d.
rich. browne der hebräischen sprache; d.
will. sharp , der griechischen sprache, und
    s

49
e
e s 
mu
und
s .
e df
erse
a
we
d h
g .
ält
if s 
u.
seht
ich
to
ega
 
a
s
re
y
ris
a 
s
af
d
f, w. wie wir bei cambridge angezeigt ha 
d. t. rowell der neuen sprachen. d.
t. randolph ist margaretischer professor der
teologie; t. hornby savilianischer prof.
der astronomie, und d. john sirit
savilian. prof. der geometrie. benj. wheeler
prof. der physik; ch. tyr. morgan der
moral,  wilh, scott camdenscher prof. der
historie; joseph white, des erzbischofs
land prof. der arabischen sprache;
richbrowne, des lords almoner prof. der
arabischen sprache; john barsons, vorleser der
anatomie; r. wooddesson vinerischer prof.
der englischen gesetze. john price ist
bibliotekar der bodlejanischen und d. b.
kennicott der radcliffischen bibliotek. dr.
shefsield aufseher des ashmoleanischen mu   
eums. humb. sibtorpe profi der
botaaik; john randolph der poesie, und d.
phif. hayes der musik,
diese sind die professoren, welche zu
gewissen stunden in den öffentlichen
hörfälen lesen müssen, außerdem, genießen die
studenten in ihren kollegien in allen
wissenschaften privatunterricht. die
vorlesungen werden alle jahre in vier
quartalen oder lekzionszeiten  lerns  gehaften.
oxford hat einen kanzler, vizekanzler u.
reisen 28. band. d ben.

kö    
  sen kollegium ebenfalls wohltaten erwie,
ben.    man rechnet die anzahl der keh
rer und auf kosten der universität lebenden
studenten auf 1ooo , und ungefähr 2ooo
studenten, die auf ihre eigne kosten stu
diren  welche zusammen etwa 3ooo perso 
nen ausmachen, die menge von
unterbedienten in den kollegien  unzerechnet.
wir müssen nun noch etwas von jedem
der 20 kollegien und den fünf
hallensagen, daraus die universität besteht. sie
sind meist von quadersteinen gebauet, und
bekommen nach und nach eine der jetzigen
architektur gemäße gestalt.  
1. das universitätskollegium soll von
könig alfred 872. gestiftet sein, andere
machen es noch älter. das jetzige
gebäude ist sehr einförmig und 1634. aufgeführt.
am eingange steht auswendig die statue
der königin anna und inwendig jakob ii.
in einer nische sieht man auch die statue
des  bgenannten d. radcliffe, welcher die
  sen
   örner von der esus von der
universität oxford, von den vorrechten aller und
ä dazu gehörigen aenter und jojet
äsen will, dem empfehlen wir die
rjch  davon in etiks gegenwärtigem zustand
ä brittischen reichs. b. z. s 36.  

5f
.
ehen
20
en
a
t
zsil 
le
t, s 
j
.
ad
heö
f
sta
zb .
its
.
n
f
y
 
 
sen. mit den lehrern und studenten woh
nen hier etwa 70 personen.      
2, baliolkollegiunt warb vom basis,
dem vater des königs von schottland
dieses namens, 1268. gestiftet. es befinden
sich ein aufseher , 12 mitglieder oder
leher, 18 stipendiaten, überhaupt etwa 58
personen darin. das kollegium hat eine
gute bibliotek und handschriften. das
gebäude ist viereckig, drei seiten sind noch
alt, mit der zeit soll das gebäude nach
dem plan der neuen ostseite ausgeführt
werden.  
... 3. mertonskollegium warb 1274, vomt
bischof merton von rochester, kajerj
england gestiftet. die kapelle dessej
ist die bereis oben erwähnte johanniskirche.
es hat drei höfe. an lehrern und stj
denten wohnen hier 80 personen. die
bibliotek ist mit guten büchern versehen.
unter allen kollegien hat dieses den bestent
garten   die terrasse desselben stellt eine
artige aussicht dar.
  4. das ereterkollegium watb 1316. von
stapleton, bischof von ereter, gestiftet
hier wohnen 25 mitglieder und  s stu
denten. die vorderseite ist schön, und über
dem eingange mit einem ansehnlichen turn
geziert,          
    s. das

ss
5. das orielkollegium, hat den namen
von einem ansehnlichen landgute le oriel,
tbesches eduard iii. ihm schenkte. es ward
1537. von den alulösenier eduards ii. se
bröme gestiftet. es wohnen hier 18
mitglieder, 14 stipendiaten und 80
stu6. der königin kollegium, nannte sein
stifter eaglesield, kaplan der königin phi 
  lippa, eduards iii. gemahlin zu ehren also.
es hat zween höfe und eine schöne
vorderseite gegen die gaffe. unter dem eingange
steht die statüe der königin karolina, welche
733, zum bau der vorderseite 1ooo pf
strl. schenkte. die decke der kapelle hat
tornhill gemalt. die farben der
gemalte fenster sind ungemein lebhaft. die
bibliotek ein ansehnliches gebäude korin 
tischer ordnung, hat gute handschriften.
es wohnet ungefähr 1oo studenten von
alle arten darin.
7. das neue kollegium warb von
wickham bischof von winchester, und kanzler
von england gestiftet. das gebäude ist
ansehnlich, und die kapelle die beste von
allen in oxford. das altargemälde ist
weget der perspektiv merkwürdig, es ist von
einem englischen meister aus den vorigen
jahrhunderte, henry cook. die anbetung
  e dßr
 


5s
der hirten auf dem kommunionsaltar
ist ein original von hannibal caracci. es
hat eine gute bibliotek und angenehmen
garten. ungefähr 70 mitglieder und115
 
studenten wohnen darin.
3. das lincolnkollegium ward 429.
vom bischofe fleming von lincoln für
etwa 70 studenten errichtet. das
merkwürdigste ist die zierliche kapelle, welche ein
fehr künstlich geschnitztes geländer von cee
dernholz hat. die bibliotek hat gute
handschriften.
9. allerseelenkollegium, welches
chich   lei erzbischof von canterbury 1437. stifte
te, ist eins von den ansehnlichsten
gebäuden, obgleich im gotischen geschmack. die
kapelle ist schön, und hat über der
konzmuniontafel ein 77. von mengs in rom,
gemaltes vortreffliches bild, welches
christum, wie er der maria magdalena
erscheint, abbildet. die neue bibliotek ist
ein schönes gebäude, zog fuß ang, daris
die bücher in zwo gallerien übereinander
  stehen. uiber den bücherschränken sind
büsten der großen männer aufgestellt, welche
in diesen kollegium gezogen worden. ihre
anzahl beläuft sich auf 24. uiber der
türe steht des stifters seine, und mitten
in den saale die von dem obersten
co   , d 3  
dring
54
viele andre personen. es ward 1456. von
drington, welcher im j, 1710 6ose pf
str. zum bau, und 4000 zu anschaffung
der bücher vermacht. in ansehung der
seltnen und ausländischen bücher gehört die  
se bibliotek zu den besten in oxford.
hier wohnen 46 mitglieger, es werden
aber keine unabhängige studenten
zuge  lassen,        
10. das magdalenenkollegium entält
x 20 studenten, 40 mitglieder, und noch
will. patten, sonst wainfeet, bischof von
winchester und kanzler von england
errichtet. die gebäude sind weitläuftig und
hestehen aus dem alten und neuen teil,
welcher sehr ansehnlich ist. die kapelle wird
ebenfalls sehr gelobt, und das
altargemälde, welches die kreuztragung vorstellt, dem
guido zugeschrieben. die halle hat
sonderbare hieroglyphische figuren, deren
weitläuftige erklärung man im pocket
companion nachlesen kann. das neue gebäude
ist 360 fuß lang, und sollten die übrigen
drei seiten eben so aufgeführt werden, so
wird es das prächtigste in orford. die
spaziergänge dieses kollegiums sind
ungemein angenehm, und werden von den
einwohnern der stadt häufig besucht. man
   
 


55
nennt sie die wassergänge, weil sie längs
den armen der charwell angelegt sind.
ii. das brazen nosekollegium ist
1587. von bischof smit von lincoln
gestiftet. der fonderbare name soll von
einer großen kupfernen nase herrühren, die
an der türe einer ehemals hier gestandnen
halle zum anklopfen befestigt gewesen. es
wohnen hier 2o mitglieder, 3o arme und
über 1oo andre studenten.
12. däs corpus christi collegium
ward 15 16 vom bischofe for zu london
gestiftet. es ist ein schönes viereckiges
gebäude im neuern geschmack, darin 1e
mitglieder und 40 studenten wohnen. die
bibliotek besitzt gute manuskripte und
insonderheit die besten ausgaben von den
classischen schriftstellern der alten.
13. das christ churchkollegium ist das
größte und berühmteste auf dieser
universität, weil es zugleich der bischöfliche
sitz, und die kapelle die
katedralkirche ist. hier wohnen nicht nur die
domherren, und andre zum dom gehörige
personen, sondern auch viele mitglieder, und
zweihundert studenten. die gebäude
bestehen daher aus vier höfen, wovon das
große viereck und das peckwater viereck
die vornehmsten sind. der erste stifter war
d4der


56
der berühmte kardinal wolsei, als dieser
aber bei heinrich viii. in ungnade siel
setzte der könig den bau fort, allein die
vornehmsten gebäude sind erst etwa vor
30 jahren durch den dechant fel, und
seinen sohn, der hier bischof war .  
stande gebracht. das kollegium hat
zahlreichste bibliotek, und auch das beste
münzkabinet. .  
die westliche seite des großen vierecks
ist ein prächtiges 360 fuß langes gehää
über dem mittlern eingange steht ein schöä
turm mit einer großen glocke, der mäch 
tige tom genannt, welche abends um ne 
uhr geläutet wird, da sich die student 
insgesamt nach ihren kollegien ä
und diese zugeschlossen werden müssen. ä
peckwaterhof ist ungemein schön; drei s 
ten sind trefflich gebauet, und 46 rut 
jede lang. die angabe rührt von dr.  
drich einem hiesigen dechant her. die vi 
te seite macht die prächtige bibliotek a .
auf deren treppe eine statue des ph 
sophen locke sieht; in deren untern zim
mern, die wichtige gemäldesammlung
welche das kollegium vor etwa 20 jahä
als ein vermächtniß vom general guise
erhalten hat, und wovon bald ein  
rers. die halle nimmt die südseite ä
gros
w

5.
mes
f
u
d
ört
iä
f 
n
z
h
großen vierecks ein, und ist ebenfalls ein
herrliches gebäude  der dechant und einige
domherren nehmen die ost und nordseite
ein. in der halle hängen die bildnisse
der hiesigen bischöfe, und der berühmten
in diesem kollegium erzognen männer. die
anatomische schule ist noch nicht lang an 
gelegt, und ein teil des vermächtnisses
des verstorbnen dr. lee leibarztes des
königs georgs ii. dazu angewandt worden.
man sieht darin viele anatomische
praepata. die zu diesem kollegium gehörigen
spaziergänge sind sehr angenehm und die
schönsten in orford.  
die gemäldesammlung des generals
guise ist sehr beträchtlich und entält bis
der der größten meister, wovon viele aus
der vortrefflichen sammlung königs karls
i. herrühren; wir führen, weil sie zu
zahlreich ist, nur die vornehmsten
darunter an. ein architekturstück von
viviani, und von ricci staffirt. porträt
eines spaniers, ein kniestück von
morillo. ein porträt bis auf die schustern,
tizian. das gericht salomons von
pasqualini, einem schüler des andreas saecht.
der betende hieronymus, domeuichino.
ein opfer mit einem dianettempel eine
skizze, pietro da cortona. die grable
5 gung
. .  



 
   
gung christi auf einem schwarzen stein,
pann. carace. die marter des heiligen
laurentius, tintorett. ein architekturstück
mit figuren in poussins erster manier,
än fürstliche verkürzte figur des todten
äländes, ludw. caracci, eije schachtj
boguignon, apollo und marsyas, seb.
ricci. die gefangennehmung des heilands
im oelgarten, jae. bassano die
aufnahe. des verlormen sohnes, eit berühmtes
stück,  nereine. die sterbende sophonisbe
p enichino. die beiden fängej
äland beim brodbrechen, ludw. ej
die flucht nach aegypten, guidoreni.
elisabet nebst den kleinen johannes mit einem
kreuze, leon. da vinci judit mit
holofenes haupt, fr. salviati dj geburt
shristi , balt. peruzzi, maj , die das
kind jesus betrachtet, sehr schön,
parnteg in . eine nackende frau ein
kniestück, tizian. eine abnehmung vom kreuze,
daniel von volterra, vermutlich die skizze
än dem berühmten bild in der trinita de 
monti zu rom. ein medusenhaupt. ru 
bens. eine heilige familie , hann. ca.
racei. christus mit der dornenkrone,
corä maria mit jesus und j
kinder, und zween eng
en, parmeggianino,
ä9erates und alcibiad sis auf die knie,
giorgione, die peschneidung, caravjo
. .   das
 


t  das abendmal vortrefflich von innocenzo
  imola. eine originalskizze von einer
f geschichte in der sala des consiglio zu
ve r nedig, paul veronese. die heilige
kata  ina, benven garofalo. die fjilie der
t  caracci, als fleischer vorgestellt, ein
bees rühmtes bild von hann. caracci. ein
konä on drei frauenspersonen, und einem
mann, der zuhört, tizian. eine skizze
  eines berühmten gemäldes in venedig,
welches maria mit dem heiligen petrus und
franziskus, den venezianischen general
cac  p lo und seine ganze familie vorstellt,
tidian. eine landschaft mit figuren,
dos  menichino. der barmherzige samariter,
badalochi. ein jünglingskopf, raphaef.
  die verkündigungjanbetung der
hirten, ein herrliches gemälde tizians aus
  äl. sammlung, j matt zween
stiche hat, einen holzschnitt, und einen
kupfer. eine andrejt christi, von
 izian maria mit den jej arme,
unten im prospekt bologna, hann. ea
 ec. susanna mit den aeltesten, aag,
är ee. der kinderj castelli.
zwei kinder, die geistliche und sinnliche
liebe, guido reni.  ä geburt christi,
äavedone apollo schindet den marsyas,
 . sachi. määä
  seph
 


seph und katarina, halbe figuren, b.
schidone. ein engel, welcher einen na
gel des kreuzes christi betrachtet, cotregio,
die darstellung christi vor pilatus, frid,
barocci. christus erscheint der maria mag
dalena im garten, p. perugino. das kind
jesus und johannes umarmen einander
raphael. drei köpfe mit wasserfarben,
raphael, maria mit dem kinj und
johannes, andr, del sarto. die geburt
erst mit elen engeln, in allen äf
 uren. maria reicht dem kinde die
brust, ein herrliches bild von raphael
maria mit dem kinde, der heiligen
katarina und franziskus, paul veronese. chris
sus kömmt aus dem tempel und bekehrt
die magdalena, a. del sarto. eine frau
mit einem spiegel in der hand und ei
ner magd, halbe figuren, domenichino.
w ra mit dem kinde, der magdalena,
parmeggianino.
johannes und hieronymus
amor auf einem wagen mit zwo tauben
 d zween andern ehesj um ihn,
domenichino. eine kopie der berühmten
äht es correggio zu dresden, j
  nau. diana und actäon, tintorett. die
f  m erichtonius, welchejmyun
phen überliefert worden, salv. rosa.
mofes mit den hirten beim brunnen, dome
       
 


61
   
e, nichino. fischer, und wäscherinnen in einer
  landschaft von ebendemselben die
versuo chung in der wüste, halbe figuren, tizian.
der kopf johannis mit einem lamm,
gueram  eino. eine kopie des berühmten liebesgottes,
sh des correggio, durch hann. caracei. ein
  eece homo von ludw. caracci. eine
grable  gung von demselben. venus mit ihrem sohn,
d, vortrefflich, tizian. ein chor musizirender
eng gel, eine driginalskizze, von des guido fre,
s gemälde zu st. gregorijj rom. die
marter des heiligen erasmus, die original  .
r skizze von pouffins gemälde in der
peters rche zu rom. dasjmaria
ro ft von paris bjdj eine frau, halbe
figur, giorgione. ä mit dem kinde und
j johannes, tizian. lintorett von ihm selbst
äat. eine heilige familie, ein carton
mit wasserfarben, del sarto. ein
kaiser zu pferde, giul. romano.
  14. das dreieinigkeitskollegium warh
55 vom ritter t pope gestiftet. es
steht aus zä höfen, deren einer nach
wrens angabe gut gebauet ist. die kapelle
.
ist von jahr ä93  und fällt gut in die
 gen. derjist im neuern
geschmack äegt. in der bibliotek wird
nter andern ein merkwürdiges manuskript
des euclides  fbewahrt. es wohnen 2
       
it 


sa
  innere hof ist gut gebauet.
äh, white lord major von los
don stiftete 1557, das kollegium johannis
des täufers für ämitglieder und 70
studenten. es besteht aus zween höfen,
hat eine artige kapelle, und einen ansehn.
lichen büchersaal, welchj iit büchern,
handschriften und verscj andern merk
würdigkeiten wohl versehen ist. dr. sherärd,
dessen beim botanischen garten gedacht ist,
vermachte seine bücher und kuriositäten
hieher. der innere hof istjguter
baukunst. man sieht hier die statuen karls
1. und seiner gemahlin von bronze. der
gartei ist groß, und sehr angeilehm
angeegt  der halle hängen die bildnisse
der w hltäter des kollegijs, ä
dem kamin bemerkt man johannes den
täufer, von tizian.
16. das jesuskollegium sieng dr.
priee aus wales zum besten seiner landsleute
5. an zu errichten, hatte aber nicht
vermögen genug dazu; deswegen nahm sich
ä eisabet dessejä
es in guten stand. es sind 19
mitglieder und oft 153 studenten darin. der
    .
ä  und ungefähr 70 student
darin.     
  17. was

63
  7das wadhamkollegium warb 161 3.vott
dorotea wadham den letzten willen ihres
mannes, des ritters wadaj zufolge
ges ftet. es besteht aus einj viereckigen
 ofe und entält etwa 15 mitglieder und
    studenten. es hat eine große halle,
 tduftige gärten, und eine gute
bibliotek,  
8. das pembrokekollegium warb 162o.
 n dem ritter tesdale und dem pfarrer
 bilwick zu islei in berj gestiftet, und
nach dem damaligen kanzler der
univers , grafen von pembro benennt. es
 eht aus zween kleinen höfen, darin 14
äglieder und 90 südenj wohnen. die
kapelle ist von guter architektur.
19. das worcesterkollegium hat eine
angenehme lage auf einer anhöhe bei der
isis. der mittter cooksei stiftete er171 4.
es wohnen sechs mitglieder und 40 stj
enten darin. das gebäude ist neu und
eines der schönsten in orford, insonderheit
ist die bibliotek schön, und 1oo fuß
ans, sie entält vornämlich die bücher des
verstorbnen clarke.
29. vertfortkollegium ist erst 174o.
durch dr. newton aus einer halle in ein
kollegium  andelt worden. man hat
. .    
an 

64
angefangen es zu bauen, und es kann mit
der zeit ein schönes kollegium werden.
außer diesen 26. kollegien sind fünf
hallen, d. h. herbergen, wo studenten
wohnen, zimmer von dem aufseher mics
ten, und ihre kost bezahlen; die kollegien
bestehen hingegen aus einem oberhaupte,
mitglieder, und studenten, die durch einen
königlichen freibrief inkorporirt sind, und
ländereien besitzen, welche den mitgliedern
und studenten gewisse einkünfte verschaft
fen, wovon sie ihre ausgaben zur
beköstigung bestreiten. jedes kollegium hat seine
gesetze, welchen zu gehorchen, die mitglieder
bei der aufnahme sich eidlich anheischig machen
müssen, im uibertretungsfall, können sie
bestraft und relegirt werden. die
studenten in den hallen müssen darin speisen und
eidlich angeloben den gesetzen der hallen,
gemäß zu leben  diese gesetze kann der kanzler
von zeit zu zeit ändern, und er hat auch das
recht die aufseher jeder halle zu ernennen
die heutiges tages vorhandenen fünf hal 
ken heißen  st. alban, edmund, marien,
new inn, und magdalenenhalle. es ist
aber weiter nichts darin zu merken.  
alle große männer, welche auf der
berühmten universität oxford gezogen worden,
zu nennen, wäre nicht möglich, wir wollen
zuni

6s
e
t s 
gli 
naja
en
d 
al
a
n
nn.
h
s
;
de
u
zum schlusse nur noch ein paar anführen,
die hier geboren worden, nämlich  tamas
harriot, welcher um die algebra und
jetzige art der buchstabenrechnung große
verdienste hat, und 162 i. starb, und den
edward pocock, einen der größten kenner der
orientalischen sprachen, welcher 1691. starb.
bei h. plart, aufseher der akzise, trifft
man eine starke sammlung von fossilien
an, größtenteils sind es versteinerungen.
zwo, meilen von orford sieht man in
dem dorfe godstow noch ruinen eines
alten nonnenklosters, darin die schöne
rosamunde, heinrichs ii. maitresse lange
gelebt hat, und auch gestorben ist. man
findet in der kirche noch etwas von ihrem
monument, und der aufschrift. wir
werden im folgenden briefe, bei woodstock,
gelegenheit haben, wieder von ihr zu
reden.
fünf meilen unterhalb orford an der
temse liegt nuneham, der schöne landsitz
des grafen von harcourt. die zimmer
sind für feuersgefahr alle gesoölbt  man
hat aus demselben wegen der hohen lage
die herrlichste aussicht über die schlängelnde
temse nach abingdon um berkshire, und
nordwärts nach oxford. der verstorbene
graf hat den park und die gärten mit
reisen 28. band. e  
vie 

66 w    
vielem geschmack angelegt, und auch die
pfarrkirche als einem römischen tempel auf,
führen lassen.    in den zimmern hängen
außer vielen bildnissen der harcourtischen
familie auch andre herrliche gemälde,
wovon wir einige anzeigen wollen. im
speisezimmer  ulysses und nausicaa, ein
hauptbild von salv. rosa. zween prospekte
von rom und neapel, kasp. ochiali. eine
sieht man den prospekt der kirche.
große landschaft mit vieh, rosa di tj
li. zwo römische ruinen, pannini. ein
abend mit einer heerde schafe, von
bamboccio. im achteckigen zimmer, ma.
ria mit den kinde guido. eine heilige
familie oder la madonna della gatta,
ein berühmtes bild von baroccio, das er
auch selbst radirt hat. ein mondenschein
mit wasser, van der meer. mars, venus
und liebesgötter, poussin. eine landschaft,
kasp. poussin. eine landschaft mit
umgeworfenen karren beim mondenschein, ein
herrliches stück , von rubens welches
durch den stich des bolswert bekannt ist.
  die
   in des sandby collection of 15o views of
ä. s la  and irel. welche 78.
herangekommen sehen im 1. b. patt .
z  d35 drei schöne prospekte, wojween
ä. garten voreen und b. 2. pj
 
.

67
 f
die dreieinigkeit, andr. del sarto. die
todte heilige cäcilia mit zween engeln ,
g
e.
fr.
r,
f
f
m
e
z.
domenichino. sophon. angusciola, von
ihr selbst gemalt. eine heilige familie,
albani. zwd kleine rheingegenden, vom
ältern grifsier. im saal  die heilige
margareta ein hauptbild, von tizian aus
könig karls i. sammlung. joseph und
potiphars frau von franceschini nach cignani.
johannes predigt in der wüste , albani.
eine schöne landschaft von kaspar, und die
fignren, von nie. poussin. eine herrliche
landschaft mit figuren, nic pouffiu; vivares
hat sie gestochen. zwo landschaften, van artois.
uiber der türe susanna mit den beiden
aeftesten , hann. caracci.
der garten entält nicht viel über
einen acker landes, hat aber so viel
abwechselung, und die grenzen sind durch den
anstoßenden park so versteckt, daß man ihn
für größer hält. die büsten des cato,
des rousseau, und andre, eine laube, ein
tempel der flora, eine statue der hebe,
sind zum teil mit artigen und sehr
glückichen inschriften versehen.

 
wölfd. büford witnei lähade fairford
63  
v er f
fünf und dreißigster brief
  .            
fortsetzung von orfordshire und ein teil
gloucestershire. woodstock, blenheim houfe.
glandford lodge. ditchlei. heitorp,
chippingnorton. lage, größe, boden, naturgeschich.
te von gloueestershire. moreton. stow on te
  cirencester. stroud. tetbury.
ehipping sod. . . bnry.  e.
un  noch übrigen teil von orford
y  shire zu bereisen, wenden wir uns vier
meilen von oxford nordwestwärts nach
woodstock, einem kleinem artigen flecken,
der zween deputirte zum parlament schickt,
und eine manufaktur von seinen stahl
waaren als uhrketten, schnallen u. d. g.
hat, die aber mit der zu birmingham nicht
zu vergleichen ist. es werden hier die besten
jedernen waschhandschuhe gemacht. woodstock
ist auch als der geburtsort des bekannten
dichters chaucer zu merken. die englischen
könige hatten an diesem orte, und wie einige
wollen, sogar seit alfreds einen palast; und
könig heinrich i. lebte hier eine zeitlang
mit seiner schönen rosamunde.    sonst
       sahe
i   s. den vorigen brief bei godflow.
   

6s
 
f
gö.
fl 
hic 
geht
0
fair
9. z 
jes
s r
ne
lect
schik
zt.
d,
i
es
d
g
s
is
s 
a
or
sahe man noch ruinen von diesem palaste,
und von dem labyrint der rosalnund,
nosamunds bower genannt, darin der könig
sie für seiner gemahlin verbergen wollte;
es ist aber nichts mehr übrig als ihr
brunnen, oder bad, an einem hügel, der mit
bäumen umgeben ist, und wo noch einiges
mauerwerk steht. woodstock war bis unter
der königin anna ein domänengut, wo
elisabet eine zeitlang von ihrer schwester
der königin maria gefangen gehalten wards
als das parlament und die königin aber
dem herzog johann churchill von
marlborough für seine großen verdienste ein
prächtiges geschenk machen wollte, so ward bei
woodstock ein herrliches gebäude auf kosten
der nazion aufgeführt, und dem herzoge
und seinen nachkommen nebst dem orte
woodstock, und allen dazu gehörigen
rechten der krone geschenkt.      
dieser palast bekam den namen
blenheim  house   von dem herrlichen siege,
e3den
   man hat verschiedene risse und prospekte
davon bie schönsten sind aber diejenigen welche
boydell; 1752 auf vier sehr großen blättern
gestochen hat. die hier befindlichen neuen
vortrefflichen liebesgeschichten der götter von
tizian hat smit in schwarzer kunst
gestochen und van gunst auf eben so viel  


  7e
ben der herzog 17e5. über die franzosen
und bayern im sukzessionskriege bei
blindheim erfochten hatte. er ist ein denkmal
englischer freigebigkeit, nur schade daß dem
in seinen plan so schwerfälligen wanbrugh
die ausführung aufgetragen ward. das
ganze hat etwas plumpes, und ist zum
teil mit verzierungen überladen  es scheint
als wenn die türme das gebäude in die
erde drücken wollten.    doch ist auch hin
und wieder auch viel edles in der anlage.
von der stadt kömmt man durch einen
großen triumphbogen korintischer ordnung
in den park, und hat von hier aus einen
sehr edlen prospekt gegen den palast, der sich
zwar etwas von der seite aber nirgends aus
einem vorteilhaftern gesichtspunkt zeigt;
man sieht ferner die große brücke von einem
bogen 190 fuß im durchmesser, die man
wegen der aehnlichkeit mit der zur venedig
rialto nennt, und der verstorbenen
herz0              .   gin
tern unter dem titel  amores deorum mei
sterhaft kopirt. blenheim house wird den
fremden täglich außer sonntags, um drei
    uhr, aber zu keiner andern stunde gezeigt.
     dies veranlaßte folgende fatyrische
grabschrift, die man dem baumeister nach seinem
tode machte    
lie heavy on him eart  for he
laid manyaheavyload on tee.
 
tr
ang
f.
sin 2öooo pf  str. gekostet hat, den see
mit dem tal, und verschiedene schöne
szei
es
s 
h
n
p
nen des parks. die fronte des palastes
von einem flügel zum andern ist 248 fuß
breit. das dach hat eine balüstrade, die
mit statüen besetzt ist. an der südfronte,
die nicht so geziert ist, bemerkt man eine
büste ludwigs xiv. über lebensgröße, welche
über dem tor der für unüberwindlich
gehaltenen zitadelle zu tournay stand, und
bei der durch den herzog ausgeführten
ers 
oberung weggenommen und nach england
geschafft ward. wir gehen von der ostseite
in den palast, und kommen durch einen
hof, für die küchengebäude nach dem
grossen hof   ,  
in der mitte der hauptfronte ist ein
prächtiger auf großen säulen ruhender
giebel, durch den wir in die halle treten.
diese fällt sehr prächtig in die augen, weil sie
so hoch wie das ganze haus, und von
proporzionirter größe ist. die decke hat
tornhill allegorisch vermalt. der sieg
krönt den herzog von marlborough, und
zeigt auf den plan der schlacht bei
blindheim. unten stehen kopien der
mediceischen venus und des fauns in bronze von
benzi 1711zu florenz gegossen. darüber
sind die dem tizian zugeschriebene
liebesge... e 4
schich
72
schichten der götter, ein geschenk des kö,
nigs von sardinien an den großen herzog.
aus der venezianischen schule sind sie gewiß,
und auch schön gemalt, ob sie aber wirklich
originale sind, daran wollen viele kenner
zweifeln. wir folgen der ordnung, in der
die zimmer gemeiniglich den fremden gezeigt
werden, liberhaupt sind sie schön möblie,
und mit herrlichen gemälden versehen;
viees rührt von der anordnung der herzogin
sara von marlborough her, welche vielen
geschmack hatte. wir gehen also aus der
halle in die zimmer linker hand,
1. zimmer. die tapeten stellen einige
taten alexanders des großen vor. der
heilige augustin, jung; und der pabst gr
sorius, beide von tizian. die
ehebrechein rembrand. maria von medicis,
rubens.  
. 2. zimmer. eine heilige familie,
rubens. der heilige hieronymus, tintoret.
der herzog von marlborough, in lebens,
größe, vanloo.
3 zimmer. in den tapeten die fortsetzung
von alexanders taten. rubens familie
von ihm selbst. die herzogin von
portsnout, und mrs. eller gwyn, von van
dick. lord strafford, welcher seinem
se

7z
s  kretär diktirt, eines der besten bilder dieses
hes
g   
i
er
i
ec
r,
d 
meisters.  
4. zimmer. alexanders schlachten in
den tapeten. rubens frau, und
katarina von medicis, von rubens. maria
königin von schottland, van dick,  
5. zimmer. vier herrliche bilder von
rubens, vornämlich eine heilige familie,
die anbetung der dreien könige, der engel,
welcher den lot aus sodom führt, und die
flucht nach aegypten. eine madonne, carl
maratti; maria magdalena, carl dolci.
zwo madonnen in verschiednen stellungen,
tizian. der kindermord, und die königin
ester, paul beronese. der durchgang
     
durchs rote meer, frank, der ältere. eine
heilige familie, hann. caracci.
6. zimmer, in diesem und folgenden
zimmern hängen die taten des herzogs in
tapeten. laßt die kindlein zu mir kommen,
aus rubens schule.
7. zimmer. jupiter und europa, paul
veronese.  
8. zintmer. vier stücke von rubens,  
die drei grazien bekleidet, venus und
adomis, silen und aegle, und cimon an der
brust seiner tochter. ein paar schlachten,
von bourguignon. im saal hat la
guerre die trachten der verschiednen nazionen ,
 

74 . .    
und an der decke den frieden gemalt, wel.
cher den herzog auf seiner heldenbahn
zu  rückhält.   ,
9. zimmer. die tapeten stellen die
schlachten bei blenheint malplaquet, und
e belagerung von ryssel vor. ein paar
jagdstücke von snyders.   .
9. zimmer. hier hören die
schlachten des herzogs auf. isaac segnet jacob,
rembrand. mit dem 1. r. zimmer endigt
sich die ost  und südseite. von hier
wenden wir uns rechts zur    
bibliotek welches eine prächtige 180
fuß lange gallerie mit marmornen pilastern
und säulen dorischer ordnung ist. sie war
eigentlich zu gemälden bestimmt. der
herzog schaffte aber seines vaters des lords
sunderland bibliotek von 24ooo bänden, die
auf 3oooo pf str. geschätzt wird, und
vielleicht die beste privatbibliotek in
engjand ist, hieher. die bücher stehen in
schränken mit vergoldetem drat, und auf
diesen allerlei bronzen. an dem einen en
de der galerie merkt man eine schöne sta
tüe der königin anna von rysbraek. man
sieht hier auch viele familienbildnisse in le
bensgröße, und über den beiden kaminen
zwo landschaften von poussin.
 
 


      75
n
es .
in der kapelle bemerkt man das
prächtige monument des herzogs und seiner
gemahlin sara, von rysbraek. sie sind mit
ihren beiden jung verstorbnen söhnen
abgebildet, nebst der fama und der geschichte.
unten ist die gefangennehmung des
marg
e.
t.
s
s
 
z
g
s
sschalls tallard in einem basrelief
vorgestellt.  
  in dem park, welcher zehn meilen im
umfange hat, lag , eigentlich der bereits
gedachte königliche palast, und das
labyrint. es ist auch noch das meiste von der
mauer übrig, womit könig heinrich i. den
park einfaßte. der garten besteht aus
einem großen flachen stück landes von 1oo
ackern, und macht einen teil des parks
aus. die mauer desselben steht in einen
tiefen graben, damit das gesicht
ringsumher frei bleibet, und man allerlei aussichten
nach den umliegenden gegenden haben kann.
auf dem vornehmsten wege des parks nach
dem schlosse, hat die herzogin sara ih   
rem gemahl zu ehren einen 130 fuß
hohen obelisk errichtet, und des herzogs
statüe darauf setzen lassen. das leben und
der charakter des herzogs, ist daran in sehr
weitläuftigen inschriften beschrieben.
der jetzige herzog hat viele
verschönerungen mit dem park vorgenommen und
    wohla
    

v nämlich dem see bei dem hause, wor
über die kostbare brücke geht, die jetzige
form gegeben; wodurch die ganze szene
weit prächtige äen ist. das übrige
wasser läuft durch einen steilen wasserfall
ab, fornirt einen fuß, der sich durch den
garten hier ähause schlängelt. daß
windsor angezeigt. ä  . .
  vier meisej ärts von blenheim
house hat der herzog von marlborough noch
einen lands; ändford lodge er gehörte
dem  erstorbnen graj clarendon und hieß
  sonst cornbury. das haus ist schon aus
äs i. zeiten,   park aber j
schön.    
bon woodstock  ä wir uns nunmehr
nordwestwärts nach shipping nortoj und
äauf diesej die beiden schönen
landsitze zu ditchlei und heitrop. 
. äei gehörej ästorbenen gra.
fen von litchsield, und jetzt dem herzog von
äcastle, ej vier meilen 
d     von
blenbeim auf einer  nhöhe, von jj eine
   s. den 21. brief im 2; b.
 
 
 
    


77
s 
s
schöne aussicht über dieses schloß , oxford
und die ganze gegend hat.    die
wohnungen der bedienten sind in den flügeln,
welche durch runde kolonnaden mit dem
hauptgebäuden zusammen hängen.
uiberhaupt trifft man hier viele familien und
andre porträts von großen meistern an. in
der halle hat ken eine götterversammlung,
an der decke gentalt. im konzertzimmer,
welches mit vielem geschmack verziert ist,
sieht mau unter andern gemälden rubens
und seinen sohn auf der jagd, von ihm
selbst gemalt. im speisezimmer hängt
heinrich viii. von holbein, und karl i.
mit karln ii. auf dem schooß von van
dyck, heinrich lee mit dem großen
hunde, der ihm das leben rettete, als ihn
einer seiner bedienten umbringen wollte, von
johnson. die übrigen zimmer sind alle
schön möblirt, jedoch mehr mit geschmack
als kostbar, und haben zum teil antike
marmorne tische und merkwürdige
bildhisse.   
parks trifft man auch einen schönen prospekt
von ditchlei an.  
   der durch seineäund
schmuzigen schriften bekannte johann wilmot graf
  09tt
         
   in einer von sullivan gestochenen, und bei
boydell herausgekommenen folge englischer

78  
p rop, der sitz des grafen von
shrewsbury ist nur vier meilen von dem
vorigen entfernt. seine hohe lage giebt ihm
angenehme aussichten. die zwo meilen
hanse prächtige und mit hohen waldbäumen
änd klumpen von sichten besetzte auffahrt,
ist voller abwechselungen und führt zur
nordseite des gebäudes, welches vier fronten
hat und in einem edlen stiel gebauet ist,
  die bedientenwohnungen hängen durch offene
arkaden mit dem hauptgebäude zusammen,
vor 70 jahren war hier ein wüster u.
  fruchtbarer fleck landes, jeßt sieht man die
schönsten erwachsenen pflanzungen, und das
reizendste grün. man geht unter einem
 f vier korintischen säuj ruhenden gie
ä in das haus. diejsind im
bese  geschmack, und haj schöne
stukkararbeit, marmorne tische und kamine,
ä  erschiedene gute gejdj insonders
 t ist die stukkaturarj in der
bibliotek vortrefflich.
die gärten sind mit vielem geschmack
angelegt; eine angenehme szene folgt der
andern. die kunst ist so glücklich versteckt,
  bdnrki        r
äff
vor seinem ende auf bessere gedanken.  


79
 d.
et
k  h        
indem man in solche tritt wird man durch
f
 
s 
u
daß man es kaum merkt, wo sie der natur
hilfreiche hand geleistet hat. auf der
ostseite ist ein kleiner bach in einen
schlängelnden fluß verwandelt, der verschiedene fälle
hat, und am ufer ist eine einsiedlei. angelegt.
zwo kaskaden aufs angenehmste überrascht.
eine steinerne brücke führt über dieses was
ser, und unter derselben ist ein kunstwerk,
welches das haus mit wasser versieht.
vierhundert schritte oberhalb derselben ist die
natürlichste und schönste von allen hiesigen
kaskaden, welche mit petrefakten und
merkwürdigen steinen verziert ist. von der
brücke geht man nach einer mit gebüsche
und blumen besetzten terrasse, die sich mit
einem achteckigen kugelplatz endigt, von dem
man weite aussichten hat.
chipping norton ein städchen, das
ehemals weit beträchtlicher war, daher man auch
noch reste eines alten kastells findet. die
kirche ist nach einen sonderbaren modell
gebauet. bei diesem städtchen auf
chapelheat werden jährlich pferderennen gehalten.
man hat hier viele römische münzen
gefunden. in einer geringen entfernung sieht
nan die sogenannten rollrichsteine, ein
merkwürdiges altertum, daß mit stonehenge
    viel
   


86
viel aehnliches hat, und vermutlich ein
druidentempel war. es sind ungeheure
steine fünf bis sieben fuß hoch, die in ei
nem zirkel herumstehen. dr. plot mut
masset, daß hier einige der sächsischen
könige gewählt und eingeweihet worden.
etwas westwärts von chipping rorton
kömmt man an die grenze, wo 1741. vier
grenzsteine von den in diesem winkel zusan
menstoßenden grafschaften orford, war
wick, worcester und gloucester gesetzt sind.
weil wir jetzt ein stück von gloucestershire
mit nehmen wollen, und weiterhin in die
sem briefe noch ein strich vorkömmt, so
schalten wir an diesem orte die allgemeinen
nachrichten von dieser landschaft ein. der
übrigen merkwürdigen oerter kommen im
37. briefe vor.          
die landschaft gloucester  ist so
meilen lang aber noch nicht halb so breit, und
hat 50 meilen in umfange  sie grenzt
      gegen
   man hat zur kentniß dieser landschaft zwei
wichtige werke, wovon zumal das letzte sehr
umftändlich ist.   te ancient and present
state of gloucestershire by rob. atkins.
1768. i . vol. in fol. a new history of
gloustershire comprising te topography,
antiquities, curiosities, trade and manufactur s
by rudder 778 z  gloucester gedruckt in
föl mit vielen kupfern.
y


    zi
           
gegen norden an warwick, worcester, und
ä einen teil von herefordshire gegen osten
ä an, warwick und oxfordshire, gegen
sü  es an witshire und sommerset, und
ge  gegen westen an hereford und
monmoutä. shre. sie entält seine city, 27 städte
und marktflecken 28o kirchspiele, 26764
häuser, und schickt acht repräsentanten zum
parlament. zur römer zeit wohnten hier
die dobuni; jene legten aber die kolonie
   evum an, wovon der name gloucester
s kmmt. .     . . . . . .    
an flüssen fehlt es dieser grafschaft
nicht vornämlich verschafft die severn ihr
ni die vorteile der handlung zur see. die
  severn lat. sabrina, ist der zweite fluß
ä sie entspringt in montgomery,
äuft durch shropshire und worcestershier
p
ihre mündung schiffbar. von newnham an
abwärts bis sie in den bristolerkanal fällt,
welches 50 meilen ausmacht, ist sie so breit,
daß sie einem busen der see gleicht. sie
ist bis shrewsbury in shropshire schiffbar,
und bis tewksbury ist die flut zu spüren.
in dem breiten tal des flusses ist die flut
sehr merkwürdig; sie steigt nicht allmählig,
sondern kömmt mit großem ungestüm auf
reisen 28. band. f  
einbei lewksbury tritt sie in gloucestershire
und ist von da an 70 meilen weit bis an

z2
welche die grenze zwischen monmout und
herefordshire macht, die strond, und die
 
     
einmal zween bis fünf fuß hoch angewa.
in einem jahre sind die flüten beim vol.
monde, und im andern beim neumonde am
stärksten; in einem jahre des tages, in
folgenden hingegen des nachts. diese flut
k
ä
beide vons. die obere avonrennter
landschaft von worcester, und fällt ührt
tewksbury in die severn; die untere avoi
auch avon west genannt, trennt gloucester
und somersetshire, und fällt bei bristol
diese landschaft hat nur ein minerali
sches wasser, nämlich zu cheltenham nicht
weit von der stadt gloucester, welches um
174s. in aufnahme kam jetzt aber wiede
in vergessenheit gerät. diese lands
k, g   läßt
  . . 
 r   
5    2, ... ...  
. . . 
v  wölden eders oder keinen aalen in de
  unter avonsden 18. brief in der einleitung
zu somersetshire. an der mündung der s 
    vernist der vogel scooper, oder avoset
 res3 ervirostra avövetta  gegen den winter sehr
häufig hält sich aber nur ein paar mona
dort auf. er hat eine aufwärts gehogun
schnabe, der wie eine rinne ausgehöfis
ebt von wasserinsekten und ist so groß wie
. ein sibits.   3 
wird der boar, das ist, der eber ganennt.








   
ge
r
e
e
s 
d
e
.
f
t
 
83
läßt sich in absicht des bodens figlich in
drei teile teilen, in den hügeligten auf
der ostseite um cotswold doons, wo die
luft schäef ist, und die winter lange
währen. dieser strich schickt sich vortrefflich
zur schafzucht; die hiesige wolle gehört
unter die seinste in england. daher sind
die tuchfabriken in dieser landschaft auch in
solchem flor, daß jährlich auf 5oooo stück
tuchfabrizirt werden, wovon jedes, grobes
und seines in einander gerechnet, zehn pf,
str. wert ist. der mittlere teil dieser
landschaft begreift das tal auf beiden
seiten der severn, welches herrlichen boden
zum getreidebau und viehzucht hat, und
den in london so beliebten gloucesterkäse
liefert. es streckt sich von westen gegen
osten längs der stroud hinauf. der
drit te teil ist der waldigte auf der westseite.
der wald von dean ist 2o meilen lang,
und liegt zwischen der wye, severn und
dem kleiuen fluß leden. er ist 3oooo
acker groß, hat vortreffliche eichen zum
schiffbau, und gehört der krone. allein
die hin und wieder angelegten eisenwerke
haben ihn sehr dünne gemacht.    in
neu      2 ett
   es giebt hier spatförmiges eisenerz oder
stahlstein grei ore.  man hat auch in dieser ä
schaft grüben mit schwarzem strahlgte ä
jin deanforest finden sich
steinkohlen 

s   
 
ern zeiten hat man verschiedene anstalt
zur bessern hegung des holzes getroffen.
zu anfang dieses jahrhunderts entdeckte
man in der nachbarschaft von newent eine
ä ader, sie trug aber die kosten
er bearbeitung nicht. die ifer der u.
tern avon sind auf der gloucesterseite sehr
felsigt, sowohl in der gegend von bristol
als höher hinauf, wo die dudhant downs
liegen. die felsen haben auf den bruch
viele schimmernde partikeln auf die art wie
der granit; wovon einige sich dem scho 
felkies, andre dem talk nähern. vermut
sich gäbe es hier adern von kupfer, blei,
oder zinn, weil der schwefelfes allen
die nachbarschaft von metallen verrät,
selbst der staub auf der straße ist in so
cher gegend beim sonnenschein mit gl 
mernden teilchen angefüllt. die meisten
von diesen hügeln geben kalksteine. in
manchen gloucesterischen steinbrüchen liegen
die steine los und in verschiedenen richt
tungen dicht neben einander, sind von ein
bis fünf fuß ins gevierte groß, und von
dunkelblauer, oder bleifarbe. zuweilen
aber auch braun, und grau; alle liefern vor
trefflichen kalk. um badmington giebt es
eilindrische und kugelförmige steine, und um
algely viele, welche die gestalt der ausern
    haben,
. . .


85
i  
sis
s 
 ett
e ä.
d,
t
äs
da
f.
l
s
 .
f
a
g
d
s
haben. hin und wieder giebt es allerlei
ochererden, insonderheit rote und gelbe,
welche sehr sein ist, und auf der stelle
w  sie sieget, in staub zerkrümelt. von
den bristoler diamanten reden wir im
folgenden briefe bei dieser stadt. zu
lassington in der nachbarschaft von gloucester,
faden sich auf der seite eines hügels sehr
schöne astroiten. einige behaupten, daß sie,
sh im essig bewegen, dies ist aber ganz
natürlich, weil die säure mit den
alkalischen teilen der petrefakten eine gährung
erreget, wodurch die astroiten, weil sie klein
sind eine bewegung zu erhalten scheinen.
wir schreiten nun zur beschreibung der
weitigen oerter, die auf dem striche von
moreton bis nortlech vorkommen.
moreton in marsch ist ein flecken nahe an der
grenze von orfordshire, auf der großen
heerstraße von london nach worcester. die
alte römische straße, welche bei lemington
in diese grafschaft kömmt, geht hierdurch
nach cirencester hinunter. . .
von hier kommen wir zu den zuvor
gedachten cotswold downs. könig
richardi. soll von den schönen schafen aus dieser
gegend, welche nach spanien geschickt, die
sich dort noch mehr veredelt, und die jetzige
spanische wolle, die seinste in europa
vers  f3ans
 

86
anlaßt haben. von diesen hügeln sich
man auf der reise nach stow den lauf der
berühmten römischen heerstraße fosseway,
und verschiedne andre ehemaligen heerstras
sen, die jene durchschneiden. z. b. die ack,
mattn street der alten sachsen, welche aus
buckingham und orfordshire kömmt, sich mit
dem fosseways vereinigt, und nach bat
geht. auf den cotswoldhügeln entspringen
die flüsse churn, coln, lech, oder leach
und windrush, welche ein vorzügliches hel.
les wasser und einen uiberfluß an forelles
und andern fischen haben und schnell flies
sen. die churn fällt bei cricflade in die
temse oder isis, welche von hier an kleine
böte bis lechlade trägt, bei diesem ort aber
durch den einfluß der coln und lech so an
sehnlich wird, daß nunmehr große barken
darauf bis london fahren können.   die
windrush läuft durch burford und witnei, und
ergießt sich bei new bridge in die temse.
 . . seasy on te would ist ein ort von
geringer erheblichkeit, hat aber auf zween jahr
n ärkten einen guten handel mit käse,
hopfen und vornämlich mit schafen. von
diesen sollen vormals auf manchen märkten
2ooo5 stück verkauft sein  der handel hat
aber abgenommen, weil seit einigen jahren
auf diesen hügeln so viele felder eingezäunt
 r      w0r



  587
al
s 
d
s
f.
pr 
s
hi
s 
 
worden, und folglich nißt so viele schafe mehr
gehalten werden. die kirche sieht auf
einem hohen hügel, und hat einen ansehnlichen
turm, daher sieht man sie viele meilen
nort lech liegt ein paar meilen weiter
gegen süden. es ist ein kleines städtchen
wit einer guten kirche, die lech fließt
mitten durch. hier verlassen wir den römischen
fosskway, und zugleich die landschaft
gloucester, und wenden uns ostwärts nach
burford in orfordshire, einen
städtchen an der windrush, welches wollne
manufakturen hat, und wegen seiner
pferdesattel berühmt ist. die ebenen um diesen ort
sind, und werden zur zeit des pferderennens
von den vornehmen aus oxford und der
nachbarschaft häufig besucht. peter henin,
ein bekannter schriftsteller und geistlicher,
war hier 6oo geboren. er machte sich
durch eine tragödie spurius, und durch sei.
ne cosmographie sehr berühmt. bei
burford ist ein feld, welches battle edge von
dem treffen heißt, darin eutelred könig
der westsachsen den könig etelhad von
mereia schlug.   die einwohner begehen
 
das andenken noch alle pfingstabende mit
großen lustbarkeiten. hier ist auch der
  ,   n f48 
lattd  ...  
j   ,

  88
landsitz des lentals, welcher sprecher des
sogenannten langen parlaments unter karlt
i. war  seine familie besitzt ihn noch. man
trifft darin eine gute gemäldensammlung
von rubens, van dyck und andern meis
stern an, die von liebhabern gesehen zu
werden verdienet.
 sieben meilen westwärts von burford
und an eben dem flusse liegt der wegen der
manufakturen merkwürdige flecken witnei,
unterweges kömmt man bei dem dorfe asia
einem sehr hohen grabhügel vorbei. wit
nen liegt niedrig und feucht, und ist daher
kein zugesunder ort. man zählt hier 150
weberstühle, welche auf 3ooo menschen
beschäftigen, darunter knaben vom achte
jahr an und weiber zum kartätschen und
spinnen der wolle mit gerechnet sind. man
verbraucht wöchentlich 80 bund  packs 
wolle. hier werden die besten seinen wolle.
nen bettdecken  blankets  und auch frie
decken  rugs  gemacht. jene sind sehr weiß
welches einige dem mitrösen wasser des flus
ses, andre der art zu spinnen zuschreiben
die innung der hiesigen bettdeckenmacher
hat die aufsicht über alle stühle 22 mei
len in der runde. zum walken und
bleichen der decken, sind viele mühlen an der
winbrush angelegt. ein weberstuhl ver
dient

  m 
 
89
   
dient im durchschnitt täglich 20 schilling.
die fabrikanten arbeiten stückweise und
erwerben wöchentlich acht schillinge.
uiberdieses werden hier auch viele stücke von
dem wollenen zeuge duffels gekannt,
verfertigt, die nach amerika gehen, und auch
in england im winter zu oberröcken
getragen werden. es wohnen hier viele
kirschner, welche ihre waare , insonderheit
lederne hosen auf dem markte zu bampton
verhandeln, von da sie durch das ganze
land gehen. die hiesige freischule ist mit
einer artigen bibliotek versehen.
auf dem wege von hier südwärts nach
bampton liegt cocktorp, der landsitz des
lords harcourt  sechs meilen von orford  mit
einem artigen neuen gebäude. in der
pfarrkirche zu stanton  harcourt sieht man ein
zierliches denkmal eines simon hareourt
mit einer grabschrift von pope.
  bampton ist ein alter marktflecken an
den grenzen von berkshire, wo man noch
ruinen eines alten schlosses sieht. er ist
wegen des größten marktes für kirschner
oder beutlerwaaren in ganz england bekannt.
von hier lenken wir uns nun wieder
westwärts, um nach den südlichen teil von
gloucestershire, nach bristol und bat in
sommerset zu kommen. der erste ort,
      f5 der

98
3. ,
de uns gleich an der grenze von gsolet
sterfhire aufstößt ist lechlade, ein kleiner
marktflecken zwischen dem zusammenfluss
der lech, und coln mit der temse, wel
che dadurch so stark wird, daß sie nunmehr
große barken tragen kann, welche von hier
aus käse, butter und andre waaren nach
london führen, wodurch dies ein nahrhas
ter ort wird. es sind hier auch ansehnl
che waarenhäuser. auf einer wiese bei
der johannisbrücke hat man in einiger tiefe
auf oo gemauerte pseiler gefunden, die
mit steinen von allerlei farbe ausgelegt
waren. man hält sie für ein uiberbleibsel
eines römischen bades, weil vermutlich die
römer hier eine stazion hatten. man
sieht noch spuren der heerstraße, die sie
von hier nach cirencester angelegt hatte,
etwas höher hinauf, an der temse hat
lord weimout einen sitz zu kempsford.
. nicht weit von hier auf der straße
nach gloucester, liegt der kleine flecken
fairford an der eosn, welche hier mit zwo
brücken versehen ist. man hat an diesem
ort eine menge römische münzen
ausgegraben, und in den benachbarten feldern
sind viele grabhügel. das merkwürdigste
zu fairford sind die gemalten scheiben der
kirchenfenster, welche auf einem nach rom
g    
be 
 


9
  stimmten andersbertes schiff t t
richs vii. zeiten gefünden wurden. ein
ni kaufmann von london taine den dieser
s  ort gehörte, ließ die kirche bauen und
nur alle äg fenster mit diesem glase versehen.
von die malereien std von sehr schönem
koloca rit, und nach albert dürers zeichnungen,
n  sie stellen geistliche geschichten vor, es sind
as aber viele abgeschmackte einfälle dabei
ans  gebracht  es ist ein aufseher gesetzt, um
  den fremden die sämtlichen malereien zu
erklären. bei der kirche liegt der sitz der
i familie lambe, mit einem garten und park
wodurch ein kanal aus der coln geleitet ist.
    sieben meilen westwärts von hier alt
i der ehürhe liegt die stadt eireneester ins
t gemein kut eicester genannt, welche zweer
deputirte zum parlament sendet. es war
eine römische stazion, die corinium hieß,
  wo ihre heerstraße an lechlade den fosse
2. way durchschnitte. man findet noch oft
beim graben münzeit, ringe, fußböde
von mosaik e. in einem großen garten
jounds  glaubt manjsei das
j prätorium gewesen doch dieses und andre
j erzählungen beruhen bloß auf mutsaffun 
gen seabury und geismunds
mountjeichen quern, sind oerter in der nach
barschaft, wo sich auch münzen findet.  ä
leits.
s 

. . . 
weneester, ist ein volkreicher ort, wo viele
tuchhändler und fabrikanten wohnen. es
hat wöchentlich einen ansehnlichen wollmarkt
man sagt, daß jährlich über 5ooo säcke
 packs  wolle, aus den grafschaften ein
 n, nortampton und leej
manufakturen sind, hergebracht werden,
und die tuchhändler von wilts, und glos
stershire kaufen, solche hier auf. die
h  auch gemalte fenster, welche den
 hgedachten zu fairford aber lange nicht
gleich kommen. der ort hat eine frei
und armenschule. ,,  
..  rd baturst hat hier einen guten si
mit einen schönen park, der mit den schön
se  antaonen, tempeln, u. dgl. ver.
f rts. die ganze einrichtung des weit
läufigen parks ist mit vielen geschmack ge
  cht und bringt dem lord ehre, welchen
 pe s  gelobt hat. im hajesjc
merkwürdiges.
  die shurn läuft von hier südwärts nach
eicflade, einem flecken in wiltshire, w 
sie sich mit der isis oder temse vereinigt,
und solche in den stand setzt, kleine böte
zu tragen.   . .   ...
einige meilen westwärts von eirenee
ster siegt in einem fruchtbaren tal, dessen
wir eben in der einleitung zu dieser ä


24
d 
en,
o.
3
ste
wo
wer
d .
le 
s n
ten 
f
i
schaft gedacht haben, das städten stroud,
welches als der stapelort, der in diesei
kandschaft so wichtigen tuchmanufakturen
bekannt ist. die stroud, welche neuerlich
bis in die severn, schiffbar gemacht worden,
hat die eigenschaft, daß ihr wasser eine
schönere und vollere scharlachfarbe zu wegg
bringt als kein anders wasser in england,
sie treibt hier auch viele walkmühlen.
stroud ist daher ein blühender und
volf         
reicher ort.
wick , welcher gute tuchfabriken hat, und
in der gesundesten gegend der ganzen
grafschaft siegen soll. auf einem nahen berge
stehen die ruinen von godwin castle.
südwärts von stroud kommen wir über
minching hampton einen kleinen fleckej
mit einer ziemlich großen kirche nach tet.
bury, einem schönen, wohlgebauten und wer
gen der tuchfabriken volkreichen ort, der
auf einer anhöhe sehr angenehm und an
den grenzen von wiltshire liegt, aber
mangel an wasser hat.  die kirche ist
groß. nicht weit von hier entspringt die
untere avon, welche durch bristol läuft.
es ist hier auch eine duelle, die alles vers,
steinert.           .
 
s. von
     
 
     
d, nordwärts ist der marktflecken
pains
94
v. von hier werden wir uns auf der
straße gegen bristol, und kommen nach
den flecken wickwär, dessen kirche eine
hohen turm hat. die gegend ü herbe
sieht meistens aus viehweiden. der ort
wid durch zween bäche über deren einen
eine steinerne brücke geht, mit wasser ver.
. . . . . . . .
sehen.    3    sei
zwo meilen weiter auf eben der stras
fe erreicht man den alten flecken chipping
sodbury. äe starke durchfahrt macht
ihn nahrhaft überdieses ist hier noch
aterstone in warwickshire der größte kä
sehandel.  es giebt um diesen ort viele
versteinerungen, z. b. allerlei arten von
belemniten, und nältiliten. nahe bei
der stadt, südwärts von der ä
ein steinbruch völf sehr festen blauen ste
nen, die voller zweischaaligten muschel
sind.   . . . . . . . . . .
. hier verlassen wir die bristoler straße
am erstlich bat zu besehen, und wenden
uns gerade gegen süden nach marshsield
einen flecken, der einen guten handel mit
wollmanufakturen und malz treibet. er
besteht nur aus einer straße in der kr
che sind verschiedene monumente. hie
passiren wir quer über die heerstraße ä


  95
saf
mmen
ce
ner
d
re .
post
wer z
chip.
k,
er .
 
rt
he
r t
n 
e
s 
   b  n  und kommen auf dem
seway nach bat.   
den weg nach marshsield kann man
über badmington magna einen schönen
landsitz des herzogs von beaufort nehmen.
das wohngebäude ist ansehnlich, der
garten angenehm, und der weitläuftige park mit
ägelegten gängen und vielem wilde
   .  
m. h            
versehen.   . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . .  s  2.3
s    es 3 . ,
  . . . . . . . .         es  
2. 3  . . . . . . . .
                   ,       
 c 2 5 sieg . . . . . . . 
         4.
 
 
vs.      
t.    3
 . e  
  sij      3     3  ..
z 3  x  
 
7   r . . . . . .
r. . .  g 2 
  . . .
. f   
   . . . . . . .
. .
  . . .
sechs  a











  .     f  
sechs und dreißigster brief.
 
 
. . .    
ein teil von somersetshire. berühmtes bäß
zu bat ; vornehmste gebäude, beschaffenheit
des wassers. die verschiedene bäder. prior
park. landsdown. keinsham. bristol. lage
dieser stadt. handel. fabriken.
polizeianstalten. teater. größe der stadt.
oeffentliche gebäude und plätze.   dom und andre
kirchen, hospitäler. wasser von st.
vintents rock oder hotwells. bristoler dias
mattkt.
w kommen nun auf ein paar oerter,
welche nicht nur die vornehmsten in
der landschaft somersetshire    sind, son
dern auch zu den merkwürdigsten in gan
england gehören, vornämlich bat und
bristok. v.
  bat
   der übrige teil von somersetshire.ne
der einleitung zu dieser grafschaft ist berei 
im 13. briefe zu finden.  
    4
s



p.
shen wasser     berühmte ort, behauptet
seinen ruf schon seit vielen jahrhunderten.
it. bei den römern hieß er aquae solis, oder
aquae calidae. wenn man der inschrift
unter der figur des königs bladus im köe
äugsade glauben wollte, so entdeckte dieser
die heilsamen eigenschaften des wassers
bee reits
s
    man lasse sich nicht verführen, und halte den
     er bat guide von ansty für einen
wegnigste gedicht unsers alters. es herscht ins
gemein viel witz därin  verliert aber ür.
einen ausländer und einen, der nicht da
gewesen ist sehr viel von seinen originellen
schönheiten. die verstorbene angenehme
or dichjrs ejandj bj.
sen geburtsort, so wie auch den bald
vorkömmenden priorpark in schönen versen
besungen. es ist hier alles zur, bewirtung der
fremden drdentlich eingerichtet und man
äumic e.päääätj 
nötige nachrichten bekannt zu machen den
bat and bristol guide kaufen , welchen
man in allen buchläden und in vorkhouse
 b dem besten wirtshause haben kann.
f   man hat eine zierliche menge schriftsteller,
die von den eigenschaften derselben handeln.
dr. oliver hat effy on te bat wäters
geschrieben, und von den noch zu
batlebenäerz ysdnundalconer haben, wir
äe fraktische bemerkungen über dies
bkühmte wassek.
reisen 28. band. ö
 
  bat    dieser wegen seiner
mineralij weiser der fremden. es ist vielmehr das laua

98.
reits 865 jahre vor christi gebnet; die
fabel kann man weitläufig im bat guit
lesen. könig artur lieferte verschieden
schlachten in dieser gegend. .
. die vielen gäste, welche dies heilsam
wasser, noch mehr aber die gesellschaft
und das vergnügen der mancherlei zerstres
ungen herlockt machen diesen ort zu g 
wissen zeiten sehr lebhaft, und haben ver
anlaßt, daß bat in ansehung der bauart
eine der schönsten städte englands gewdo
den ist, und noch täglich mehr angebaut
und verschönert wird.    die stadt schickt
zween deptiete im parlament und s 
fert eine menge schöner zeuge, bat coa 
tings, bei uns bergen op zooms genannt
welche zu
a.
liberröcken für mannspersonen
g 
 
 . . . . . . .
          
.             a     a     
   zu bat ist vor einigen jahren auch ein
ä ft     des ackerbaue
der küste, manjakt ren ünd des handel
aestiftet, deren mitglieder in der lanxchaft
wirts, somerset, gloucesternnd dorset wo
en  ihre gesetze und einrichtungen sind
bach 78 gedruckt. sie teilt jährlich a
ä auf viele gegenstände an
die nachden, s  whtig  dzä b 
es eit  tje, d s ähe ä
ädie isreich an inländischen fo 
  sie und pflanzen 
 


w  s
 äsebracht und häufig in fremde länder
n wah versandt werden.
   batin einem ansehnlichen taf
auf der nordseite der untern avon, vont
 t  der es meist umflossen wird, und ist
gleichäsam mit einej amphiteater von hügeln
    umgeben. diese hügel sind zum teil sehr
ästeil, und machenjbei der eur so nö.
c  tigen spaizerengehen, das reiten und
er fahren  bequem, hat man aber einmal
s  die anhöhe erreicht, so sind sie sehr
angeernehm. die wege werden jährlich bequemer
t  gemacht. anstatt daß man hier sonst
weänige kutschen sahe, hat die anzahl
derselsa  ben jetzt sehr zugenommen. die
stadtgfs mauert stehen noch meistens, und sind wie
s  einige glauben ein werk der römer. der
raum, den sie einschließen, ist nicht groß,
und hat beinahe die gestalt eines fünfecks,
von den vier stadttoren führte sonst ei  .
 nes zuäseinernen brückejdie avon,
an und das nördliche auf die heerstraße nach
der to7 meilen   hier entfernten h
ä
stadt ;se sind aber seit etlichen jahren
 eggerissen. der geringe anfang der stadt
ist schild, daß die gassen in enge sind,
s und daß sich anche gute häuser nicht
sonerlich susnehmen. an der südwestlichen
gefe ist ein mauer mit einem graben g  


ase  
führt, wodurch die einwohner auf z  
seiten vor einem plötzlichen uiberfall eines
seindes gesichert sind, wenn solcher den
fluß nicht passirt.
bat und wells machen zusammen
einen bischofsz aus. die katedralkirche ist
bereits im 12. jahrhundert angefangen zu
bauen. sie ist nicht groß, aber von
guter bauart im gotischen geschmack. an
der hauptfronte sieht man die 12 apostel,
itnd herabsteigende engel, welche sich auf
einen traum beziehen, wodurch der
damawige bischof zu diesem kirchenbau veranlaßt
worden sein soll. zwo in der mauer auf
der ostseite eingemauerte, hier
ausgegrabeue inschriften geben zu erkennen, daß die
minerva zur römer zeit hier einen tempel
hatte. es wird in dieser kirche täglich
zweimal gottesdienst gehalten. auf der
südseite bemerkt man noch uiberbleibsel einer
abtei, wozu die kirche vormals gehörte.
der torweg der abtei steht noch, ist
aber seit mehr als 100 jahren zu
zimtnern für badegäste eingerichtet. gs giebt
hier verschiedene freischulen und
armenanstalten  das merkwürdigste gebäude dieser
art ist das 1738. angefangene allgemeine
hospital für 150 arme kranke, welche zum
gebrauch des wassers hieher kommen. als
1 755.
 

is
  1755, die alte abtei abgetragen ward, ent,
deckte man die fundamente von römischen
bädern, die nach den regeln einer guten
baukunst angelegt waren. der
verstorbne herzog von kingstob legte auf diesem
plaße verschiedne bäder an, die vielen
zui lauf haben. außer dem dom giebt es noch
drei kirchen, wovon ein paa  artig gebauet
sind, und verschiedne häuser für
dissentirende protestanten. das rathaus, ist von
des inigo jones angabe, und inwendig
  mit21 ionischen pilastern, und allerlei
guten malereien vornämlich bilduissen
versehen. uiber der türe ist das von den
verstorbnen ritter nash, dessen andenken hier
noch in großem wert ist. er war
zerimonienmeister, machte allerlei weise
einrichtungen, z. b. daß keine degen
getragen werden, und hatte sich in ein solches
ansehen gesetzt, daß die vornehmsten, und
sogar auch die damen sich bereitwillig allen
anordnungen, die er für gut fand
unterwarfen. die stadt hat ein eigenes
teater, und die avon ist seit einigen jahren
durch sechs schleusen bis hieher schiffbar
gemacht worden, so daß ein beträchtlicher
handel von hier nach bristol getrieben wird.
die vornehmsten plätze, welche in
neuern zeiten zur verschönerung und vergröss
    g 3 ferung
  
ps2
serung wegen der aufnahme der großen
menge von fremden angelegt worden, sind
chandois square , queens square, te
kings circus, und te crescent. zu den
drei ersten hat wood, ein geschickter
architekt, die plans angegeben. vater und
sohn, häben beide viele verdienste um die
hiesigen gebäude. das neu erbaute rat.
haus ist von des sohnes angabe.
der circus hat ein schönes ansehen
weil der ganze platz in der runde herumt
mit gebäuden von einerlei form umgebet
ist. sie haben drei reihen pilaster,
unten dorische, in der mitte ionische, zud
oben korintische, welches einen edlen ana
blick giebt. der königin viereck oder
square ist auch mit guten häusern
ungeben, der platz ist eingefaßt, und ziersich
ausgelegt; in der mitte steht ein 7o fuß
hoher obelisk, den der ritter rafh zum
andenken des prinzen von wales ind seiner
gemahliu 1738, errichtet, weil sie bei
ihrer damaligen anwesenheit der stadt viel
gnade erwiesen. der crescent besteht aus
gleichförmigen in der gestalt eines halben
mondes, aufgeführten zierlichen gebäuden,
sie haben ionische säulen auf einem fusse
von bäurischem werk.  weil die rundung  
groß ist, so nimmt sich das ganze vortreff
lich

10g
ädt
m
e, t 
z den
är
ud
di
 
ehe.
mei
g
.
g ,
a
sder
g 
h
fi
im
 k
ies
 
t
l,
e
           e.             r,
lich aus. der boden vor demselben senkt
sich allmählich gegen die avon hinab, und
die jenseits sich erhebende landschaft macht
einen reizendenäder hier
befindliche tanzsaal in form einer ägyptischen
halle ist schön, und dabei ein garten und
kugelplatz. die neue brücke über den fuß,
don einen einzigen bogen von 120 fuß
läng, hätte die absicht die heerstraße nach
london abzukürzen, das projekt ist aber
bisher noch nicht ausgeführt. der
sogenannten neuen assembleezimmer müssen wir
noch gedenken, weil sie in absicht auf ihre
größe und verzierung nach der rotunda zu
ranelagh die schönsten in england sind,
sie haben aber den neid der übrigen
erregt; die badegäste haben teil daran
genommen, und das ruhige vergnügen zu
bat, ist seit einigen jahren durch den
parteiengeist sehr gestört worden. gegen
die avon auf der südseite der stedt, ist
ein längliches viereck   square   angelegt
welches 5oo fß lang, und 250 breit ist.
nicht weit von der katedralkirche ist das
orangeviereck, welches dem verstorbenen
prinzen von oranien zu ehren so heißt,
weil solcher 1735. hier das bad
gebrauchte, als er die prinzessin königs georgs h.
heiratete, wie die inschrift an den
pseig4ler

124
ler auf diesem platze saget. die nordpa
rade, mit einer terrasse 5oo ellen im
untfange; die südparade, und das royal
foum, sind alles wohlgebauete gegenden der
stadt. . . . . . . .
die zeit, wenn man angefangen diese
berühmten bäder zugebrauchen, ist in
vielen fabeln eingehüllet. das wasser könmt
aus den benachbarten hügeln, vornämlich
clarton down und landsdown, und an
manchen orten sind die warmen und kalten
quellen nur in einer geringen entfernung
von einander. die warmen quellen geben
nach dem heftigsten und langen regen nicht
mehr wasser, und in den trocknesien jah
ren nicht weniger, ein beweis, daß die
kräfte desselben dirch keine äußerliche
umstände geschwächt werden. die hügel ent
halten viele eisen  und schwefelteile, von
welchen das wasser im durchfließen
geschwängert wird, und seine warme weiche
eigenschaft bekömmt. bei chronischen
uibeln, geschwächten gesundheiten,
erkältungen, schwächen und lähmungen einzelner
teile, und mancherlei andern zufällen,
tun diese bäder herrliche wirkungen.
keines von den bädern hat einen ihm
besondern eignen geschmack, aber allen ist ein
geringer salz  und stahlgeschmack eigen
der

i s5
z
der etwas stechendes auf der zunge hat.
im königs und heißen bade, zeigt das
termometer116 und im kreuzbade112
grade. man gebraucht dies wasser sowohl
zum baden als zum trinken. in
säntlichen bädern werden täglich ungefähr 130e
tonnen wasser verbraucht,  
die anzahl der warmen bäder beläuft
sich auf fünfe, 1  das königsbad. in
der mitte desselben sind die quellen, deren
eine so heiß ist, daß man das meiste was
er ungebraucht weglaufen lassen muß. für
jedes geschlecht sind besondere plätze zum
aus  und ankleiden.
die nischen sollen
noch aus der römer zeit sein. in der
mitte steht die bereits erwähnte statüe des
königs bladus, welcher das bad entdeckt
haben soll. auf der nordseite kiegt das
sogenannte plumpenzimmer  pump room 
wo sich die vornehmen badegäste alle
morgen versammlen, um das wasser zu
trinken; während der zeit ist musik hier. an
dem einen ende des zimmers steht die
marmorne statüe des ritters nash. 2  der
königin bad bek mmt das wasser aus dem
vorigen, und ist folglich nicht so warm, 3 
das kreuzbad   cross bat   ist von nas
tur nicht so stark als die beiden
vorhergehenden und wird vo
n den vornehmen am
l 5
stärk.

   
166  
stärksten gebraucht. es hat zws sterin
eine für die zuschauer und die andre är
die musikanten und darunter sind z
mer zum ankleiden. 4  das heiße bad   
 
wird für das wärmste gehalten, ist aber
wenig vom königs bade unterschieden. 5 
te lepers bat, war sonst nur für die
ausfäßigen besinnit; jetzt baden hier die
armen welche von den reichen badegäste,
seit einigenäen mit einer mauer uni
geben sei der gebrauch erst aufgefon
men.                   . . .          
unterstüßt werden. das kalte bad ist
ära ,  . . . . . . . .  
man badet früh von sechs bis neun
äär.                              
ihr hernach wird das wasser ä
in alle fädern trifft man plutuper an,
somit das wasser auf diejenigen teile
welche vorzüglich leiden, gepumpt wird,
welches eine sehr kräftige wirkung hut
die jahrszeiten, da man das hiesige was  
ser trinkt sind der frühling und herbst;
üanche
                 
x 3
   es ist von dem architekten wood sehr schön
eingerichtet. man hat davon descripti n of
te hot bat at bat, togeter wit plans,
  elevations and sections. lond. 1778 fos
  . des mineralischen wassers zu lincomb in
. der nähe von bat haben wir im 18. briefe
in der einleitung zu eomersetshire gedacht,
  .  


  57
erk
r
z,
jed 
 
di
s 
.
n
g
kl.
f
a.
e
 
manche kranke bleiben auch den ganzen
winter hier.
jin  frühling besucht man bat an
stärksten wegen der gesundheit, und im herbst
kommen   der gesellschaft um des
vergnügeils willen her. man hat wohl eher um
diese zeit 8ooo fremde hier gezählt. man
sieht in den bädern noch krüfen, welche
die ehemals hier gewesenen krauken zum
andenken zurückgelassen  heutiges tages
finden sich unstreitig mehr gesunde als kranke
in bat ein, um die zeit in
vergnügungen, müffiggang, spielen, tanzen   c.
mit einem worte; in einen beständigen
taumel von abwechselungen zuzubringen. 
früh lassen sich die damen in sänften  
in badekleidern nach dem
kreuzbadestragen, und baden unter einer beständigen
mitsik. eine jede bekömmt von ihrer aufwär 
terin eine art von schwinmenden tsche ,
oder flachen wanne, darin das
schnupftuch, ein strauß, ein riechfäschgen, tsa
bacs   
   jeder gang in der stadt wird mit einen
schilling, wenn er aber unter 6o scriie
ist, mit der hälfte bezahlt. alle mottaße
sitzt eine magistratsperson zu einer gewien
stunde um die klagen über die träger
anzuhöreit, und sie zu heftrafeg,

 
 i es
backsdosen, oder was sonst dergleichen liegt.
wenn sie sich etwa eine stunde die zeit
vertrieben haben, lassen sie sich wieder zu
hause tragen. die buchläden sind auch
stark besuchte sammelplätze der schönen
welt  man kann aus solchen für ein
gewisses auf die ganze badezeit alle arten von
bücher zum lesen holen lassen. nach dem
baden wird die zeit mit spazierengehen,
besuchen, u. s. w. hingebracht, und abends
versammlet sich die gesellschaft in den
assembl esälen; zweimal sind ra chentlich
bälle  und alle abend wird gespielt. das
schauspiel wird auch stark besucht, weil
sich hier beständig eine gute
schansielergesellschaft aufhält. um mehrerer ordnung
willen, wird bat alle abend mit lampen
erleuchtet, und es geht beständig eine
nachtwache.
, das bauen ist hier wegen der
herrlichen steinbrüche auf den benachbarten
hügeln ungemein wohlseil. vor der stadt
ist ein kalksteinbruch, wo kalkstein mit
gelblichten letten in schichten abwechselt. die
meisten häuser werden aus dem bruche auf
esarton down gebauet, wo oft
pferderen  nen gehalten werden. die steine werden
unbearbeitet von einer steilen anhöhe nach
dem ufer der avon zum einschiffen geschafft,
k dies
.

io9
eit
dies geschiehet sehr bequem, vermittels
einer art von wagen mit vier breiten
niedrigen rädern von gegossenem eisen. der
abhäng ist mit hölzernen pfosten belegt,
auf welche der wagen mit einer last von
acht bis 1oooo pfunden hittabläuft.
anfangs ist der abhang gelinde, und da
zichen ihn zwei pferde, hernach läuft er von
selbst, und derjenige, welcher darauf sitzt
und ihn regiert, muß zuweilen damit die
geschwindigkeit nicht so sehr zunimmt, alle
vier räder hemmen, welches mit bolzent
geschieht. die hiesigett brüche haben
überhaupt den vorteil, daß die steine nicht
so hart als die portlandsteine, und daher
bequemer zu beärbeiten sind. sie werden
daher häufig nach bristol, und sogar nach
london gebracht, wo verschiedene gebäude
davon aufgeführt sind.  
eine meile westwärts von der stadt ist
ein bruch von sehr harten steinen, die
meistens zur ausbesserung der wege ge 
braucht werden. man findet viele fossiliett,
insonderheit allerlei in dieser gegend
gewöhnliche konchnliet darin. der ganze felsett
scheint eine nach und nach versteinerte
erde zu sein, weil man in mehr als 16 fuß
tiefe unter der fläche des festen felsetts
holz und andre dinge antrifft.
inter

t 
winter alten brüchen ist der von dem
herrn allen  allen s quarries  der
weitläuftigste. es ist ein schöner sandstein,
wovon unter andern auch die bristoler
börse gebaut worden. man hauet hier nicht,
   er machte zuerst dei plan zu den
nebenheiz  peswegen in england, wodurch er
wie gewöhnlich vom tage nieder, sondern
arbeitet unter der erde wie in einem
kohlenbergwerke krit zu ücklaffung der pseiler
und nötigen bergfesien fort. man findet
hier auch quarz  und spatkrystallen.
gedachter ritter allen,    dem pope
nnd warburton, das verdiente lob
beigejegt haben, starb vor etlichen jahren. er
trug nicht uur viel zur verschönerung von
bat bei, sondern legte auch zu prior park
in der nähe der stadt einen reizenden
landsitz an, dessen vorzüge mistreß chandler in
einem schönen gedichte besungen hat. das
wohnhaus steht oben auf dem hügel
charlton , und hat eine weite und vortreffliche
aussicht. aus den fenstern der
borderseite übersieht man ganz bat, und die umt
die stadt liegenden hügel. das haus ist
nach korintischer ordnung gebaut, und
nebst
oder
sich ein großes verm ien erwarb.
 

i i
nebst den beiden flügeln für die bedienten
und stallungen 1ooo fuß breit. oben
geht eine balüstrade herum. die flügel,
hängen vermittels arkaden mit dem
hauptgebäude zusammen. in der mitte ist ein
edler auf säulen ruhender giebel.
der garten besteht aus zwo terrassen
und zween abhängen und vielen
krumlaufenden gängen, welche durch kleine
wasserfälle angenehm gemacht werden. diese
sind so natürlich, daß man die hand der
kunst kaum gewahr wird. hin und wieder
trifft man vasen und andre zieraten von
stein an. bei einem wasserfall sieht man
die statüe des moses, in einer stellung
als verwunderte er sich über das wasser,
das durch seinen schlag aus dem felsen
hervordringt. die gänge sind mit vieler
mühe gemacht, an manchen stößt man an
der einen seite auf felsen, und an der.
andern sind eine gründe. diese
partien sind zwar an sich schön, wenn man
aber in den größern teil dieser anlagen,
nämlich in die angelegten wege zum
reiten, kömmt, die durch die umliegenden
ländereien geführt sind, so stellen sich die
wahren schönheiten der rotur in reicher
maße dar. herr allen hätte die
natürlche terrasse am rande des hügels,  ä
äö

ii2
wo sie als sein haus ist zu t 
edelsten anlage machen können, die sich
nur irgend bei einem landsitz in ganz eng 
land findet. auf dieser höhe steht die sta 
tue des verstorbnen marschalls wade, die
hier glücklich angebracht ist, weil der ganze
kriegs gewidmet war. . . . .  
zu walcot nahe bei bat, hat man
hüge ehemals dem bettischen gott des
viele römische altertümer gefunden,
wenn man einmal auf dem landsboy 
ist, und die schwierigkeiten der steilen
anhöhe überstiegen hat, so sieht man einen
jenen schönen strich, von vielen meilen
in gloucestershire, und zwei gute landhäus
ser vor sich, wovon eines das zu ende des
vorigen briefes gedachte badmington ist
der verstorbne lord landodown, hat seinen
vorfahren, bevil granville , auf diesem
hügel ein monument errichten lassen. es
sieht, wie die inschrift sagt, auf der stelle
wo er in einem treffen wider die armee
des parlaments unter william waller
während des bürgerlichen krieges bei gleich
darunter liegt ein kleiner, niedlicher
wohnzia des 78. verstorbnen berühmten
wundarztes pieree; er hat den namen lift 
put, und eine reizende lage ..
 ts.
     
 

  113
 
   
 ungefähr auf dem halben wege von
bat, nach bristol trifft man auf keinsham
einen marktflecken an dem flüßgen chew,
das hier in die avon fällt. man kömmt
vermittels einer steinernen brücke über den
letztern fuß gleich in gloucestershire. die
chew führt eine unglaubliche menge von
den ganz kleinen aalen bei sich, davon
wirbereits gedacht haben.    die kuchen deren
bringen die hiesigen einwohner nach bat
und bristol, wo sie als ein leckerbissen mit
butter gegessen werden. ihr vornehmstes
gewerbe besteht aber in malzmachen.
keinsham liegt auf einem felsen, der eine
menge fossilien, und snakestones, liefert,
welche die gestalt von rund in einem zirkel
zusammengerollten schlangen haben. auf
dem plaße, wo der landsitz des herzogs
von chandos liegt, stand ehemals eine
berühmte abtei, welche eduard v. den
  witter bridges, einem von des herzogs
vorfahren, schenkte.    a ..
die große und reiche stadt bristol,
steht teils in somersetshire teils in
gloucestershire, und wird zwar in den
verzeich   nissen der parlamentsglieder zur erstern
graf    schaft
   brief 18. in der einleitung zu. somerseshire.
reisen 28. band. h

14
 .
schaft gerechnet, ist aber bereits seit eduards
iii. regierung, eine grafschaft für sich.   
die stadt ist so gar alt nicht, denn es
geschieht ihrer nicht eher erwähnung als
um das j. 1 o63. bei den sachsen hieß
sie brightstowe. sie war vormals sehr fest
und mit einem starken kastell versehen,
welches eine halbe meile im umfange hatte.
cromwell ließ es niederreissen, und heutiges
tages stehen häuser auf dem platze, und
die eine gasse heißt noch die kasteelgasse.
eduard iii. machte die stadt zum
stapelort für wolle, und heinrich viii. legte
hier ein bistum an. bristol schickt zween
deputirte zum parlament, und lord
hervei führt von dieser stadt den titel eines
grafen von bristol.
bristol liegt niedrig zu beiden seiten
der avon der größte steht auf der nordseite
in dem winkel, wo sich die froome mit
jener vereinigt. von den benachbarten
hügeln hat es ein ehrwürdiges ansehen mit
     
sei. .  
a 1    
 ,  
   donn hat die stadt und gegend umher 1769
auf drei blättern herausgegeben unter dem
titel  te country ii. miles round bristol.
des bat and bristol guide haben wir bereits
bei bat gedacht, er ist aber in ansehung
briäääjd s   

1 15
seinen vielen türmen. die avon
erweitert sich von hier an merklich, und fällt in
den großen meerbusen, welche der
bristoer katal heitzt. wegen dieser bequemen
lage ist bristol die zweite handelsstadt im
reiche nach london, wiewohl liverpool ihr
jetziger zeit in wanchen stücken den rang
streitig macht  die kaufleute treiben nicht
nur einen ungemeinen wichtigen handes,   
sondern sind auch in attsehung dessen
weniger von london abhängig, als irgend eine
stadt in england. für alle exporten brin 
gen sie  die schiffe voll von
retourwaaren zurück, und vertreiben solche in ih 
rem eignen hafen wieder; weil es wegen
des starken ausländischen handels nie att
käufern fehlt, die ihnen die
zurückgebrachten waaren abnehmen. die krämer, oder
diejenigen welche gewölber in bristol
haben, sind meistens großhändler, welche
ihre waaren nach allen ansehnlichen
städten von soutampton in hampshire bis
an die ufer der trent, auf der achse vers
senden, und vermittelst der wye und
severn, haben sie den ganzen handel mit süd
    h 2
wa  . bor dem kriege mit den kolonien trugen
die zölle über 2 oooa pf. str. ein.

  6
 
wales, und auch zum teil mit lord
wales. der handel mit ireland hat
ebenfalls in diesem jahrhunderte ungemein
zugenpminenz aus diesem striche kömmt talg,
flächsen und wollengarn; der handel nach
westindien, wohin die bristoler  mit, am
ersten gehandelt haben, ist nicht weniger
wichtig als nach der küste von guinea.
ihre schiffe nach westindien gehen
flottenweise ab und kommen auch so an; es soll
 len auf 500 schiffe dazu und überhaupt zu
ihrem ganzen handel auf 2ooo schiffe
gebraucht werden.    sie treiben auch ein
er
wich9. die wichtigkeit des handels zu bristot
zu beurteilen, dient folgendes verzeichniß. in
den jahren desäbis zum frieden
1763äder handel ungemein. die
ein hner sandten alle jähre im durchschnitt mit
. . ä 23548 tonnen zu 20
    zentnern, und mit fremden schiffen 5725
tennen allerlei waaren aus, und empsiengen
mit 293 brittischen schiffen 24389 tonnen,
ämt 48 fremden schiffen 5934 tonnen,
z   afrikanischen handel brauchte bristol 15
schiffe von 2727 tönnen. nach amerika
giengen 98 schiffe, mit 3112 tonnen, und
zulück kamen 13 schiffe mit 13283 tonnen.
nach ireland giengen 99 schiffe, mit 485r
tonnen, und von daher kamen ro8 schiffe,
mit 5383 tonnen. zum küstenhandel giengen
ab t212 schiffe, mit 347 13 tonnen, und
liefen ein 1815 schiffe mit 45585 tonnen.
die schifffahrt zu liverpool war noch stärker.
den 62. brief,


  1 17
wichtiges gewerbe nach holland, hamburg,
rußland, der ostsee und dem
mittelländischen meere, woher sie viele früchte, wein
und oel holen. mit einem worte 
fristol ist der vornehmste stapelort des
wichtigen handels in westlichen teil englands
wo alle exporten und importen gleichsam
zusammenfließen. es sind hier fünf
banken, oder kompagnien von banquiers.
bristol hat unstreitig große vorteile;
eine zum handel vortreffliche lage, an
einem tiefen fluß, so daß schiffe von 1ooo
tonnen sich dicht an die brücke legen kön   
nen  in der nähe einen uiberfluß an
steinkohlen, an kalksteinen, und andern
steinen sowohl zum bäuen als pflastern,
wodurch alle diese artikel sehr wohlseil
werden; ein herrliches unineralisches wasser,
eine reizende stark bewohnte gegend rings
umher; eine gesunde luft, wiewohl solche
durch den dampf der glashütten und
anderer fabriken, welche viele steinkohlen
gebrauchen, verdickt wird; viele wohlgebaute
häuser, und wegen der nahen felsen
herrliche romantische prospekte alles dinge,
welche nicht nur den einwohnern sehr
vorteilhaft sind, sondern auch die bemerkung
eines reisenden verdienen. man vergleicht
die lage von bristol mit der von rom, es
h3hat

113
f
hat eine ovale form liegt auf sieben hüs
geln, ein kleiner teil wird durch avon
von dem großen abgeschnitten, und durch
eine brücke damit verbunden ; selbst die
breite und farbe des wassers kömmt mit
her von der tyber überein,
gedachte brücke ist vor wenig jahren
neu gebauet; sie besteht aus drei großen
bogen, hat auf jeder seite ein steinernes
gebäude, und erhöhete gänge für die
fußgänger. auf jedem ende ist eine art von
kuppel, wo der zoll gegeben wird, und
des nachts wird sie wohl erleuchtet. alle
zugänge zur brücke sind erweitert und mit
neuen häusern bebauet. die neuen
gebäude in bridgestreet, die nicolaskirche, ein
stück des flusses, und der kay, machen
einen artigen prospekt, uiber die froome
geht eine brücke von ein paar bogen mit
einer zugbrücke, die auf eine besondere art
in die höhe gezogen wird. von hier sieht
man die längs der kay liegenden schiffe,
welche einen wald von masten
darstellenes sind außer dieser brücke noch 12 von
stein und von holz über die froome ge 
bauet, die avon giebt für fremde, die
nicht daran gewohnt sind, bei der ebbe ei 
nen unangenehmen anblick, bei der flut
 f n  es in s  z.
. .   ge
t
 


i 19
siefern eine menge von lachsen, aalen, und
andern fischen.
die kay, an der avon und froome, ist
seit einigen jahren völlig zu stande
gekommen, sie hat ein edles ansehen, ist
geräumig, eine meile lang, und die schönste ire
england. der große kran, zum aufwinz
den der waaren, ist von guter erfindung,
und alle übrigen an der kay, sind
inwendig von eben der einrichtung. längs dem
flusse sind verschiedne schiffswerfte, und
docken, zum bau und ausbesserung der
schiffe, sowohl mit wasser angefüllte, als
solche, die abgelassen werden können. die
vor kurzem erst zu stande gekommene docke
der kaufleute, ist größer als irgend eine zu
portsmout und plymout. sie liegt auf
dem wege nach dem heißen brunnen  hot
wells . etwa zwo meilen unterhalb ist
eine docke, die wohl 15o schiffe fassen
kann, uud ein bassin, welches sea mill
docf heißt.
man zählt nicht weniger als 15
glashütten zu bristol, die sowohl weißes als
grünes glas liefern, und berühmt sind.
der starke vertrieb rührt daher, weil das
mineralische wasser von st. vincents rock
oder das sogenannte bristoler wasser in
gläsernen bouteillen durch ganz england und
h4auch

i 2e   
auch in andre länder in großer menge
verführt wird. man macht aber auch alle
andre arten von glasarbeit. es sind hier ferner
2o große zuckersiedereien, terpentin,
schwefel, vitriolfabrike, brautweinbrennereien,
kupfer und eisenwerke, alles anstalten, die
eine unglaubliche menge
steinkohlengebrauchen,    aber auch beständig einen
dicken
   fünf meilen von bristol zu warmy
verdient, die messinghütte des hrn. champion
gesehen zu werden. hier geschehen alle arbeiten
  vom zubereiten des messings an, sogar
werden sadekn gentacht. die fabrik unterhält
. ungefähr s  reiter. das kuser wird in
den zu bristol befindlichen kupferhütten, die
dem hrn. champion auch gehören, verfertigt.
das wasser zu den verschiedenen rädern der
    maschinen, wird durch eine erstaunliche
feuermaschine, die jede minute 3553 orhofte
wasser heben soll, aus einem stehenden
wasser aufgehoben, in welches es beständig
wieder zurück fließt. alle arbeiten werden mit
den steinkohlen, aus den umliegenden
schachten verrichtet, welches ein hauptvorteil bei
dieser fabrik ist. zu den nadeln wird das
flüssige erz in tönerne und hernach wieder in
flache steinerne formen gegossen, um es zu
dünnen blechen, vier fuß lang und drei breit
zu machen. diese bleche werden durch
verschiedene maschinen in 17etreisen, und
wie  der in viele noch dünnere geschnitten, und bis
zur länge von 17 fuß, und diese wiederum
ze. draht gezogen, und in bündeln, ä
      jede

i 2
cken dunst über die stadt veranlassen. man
macht hier auch viele wollene zeuge,
schalons duroys, plüsch, sarsche, seine tü.
cher, segeltuch, und seidenwaaren,
vornämlich ist auch die porzellanfabrik in cast
legreen wichtig, weil sie sowohl der innern
güte als der form nach schöne arbeit
liefert, und dadurch den preis des porzellahs
überhaupt wohlseiler macht.  
ein jeder kann in bristol frei handlung
treiben, ohne daß er von dem stadtrat
auf irgend eine art belästiget wird, und
wer nicht viel im vermögen hat, kann das
bürgerrecht um einen sehr geringen preis
erhalten. dies ist die ursache warum man
hier einwohner aus vielen englischen
landh 5
schafjedes 40 schillinge kostet, gebunden. vou
diesen verfertigt man wöchentlich etwa 1oo stück,
und jedes derselben wird in iocooo
nadeln verwandelt. dies geschieht durch mädchen,
die verwirtekst einer maschine, die mit den
füssen getreten wird, dieselben mit großer
geschwindigkeit zuspitzen, und ihnen die köpfe
ansetzen. die nadelknöpfe werden von einer
frauensperson mit einem rade gesponnen, und
von einer mannsperson mit einer andern
kleinen maschine, die wie eine scheere aussieht,
  von einander abgesondert. hier ist auch eine
große fabrik von messingenen pfannen und
schüsseln, welche nach der küste von guiuea
dersendet werden. . . . . . . v 
 
t 22  
schaften ans ireland, schottland, ame,
rika und andern ländern, auch von vera
schiednen sprachen und religionen antrifft,
bei einer solchen mischung läßt sich von
dem charakter der einwohner nichts
gewisses sagen. die vornehmen und die großen
kaufleute, haben viel lebensart, und leben
in ihren häusern, sowohl in der stadt
als auf dem lande auf einen prächtigen
fuß, halten equipagen, viele bediente,
und wenden viel auf allerlei arten vergnü
gungen. die nachbarschaft von bat, und
die vielen reichen und adelichen, welche
die hotwells besuchen, erwecken eine
üppige nacheiferung. diejenigen, welche
gewölber haben, stehen wegen ihrer richtigen
und prompten bedienung, und ihrer ehr 
lichkeit im guten ruf. die wissenschaften
werden geliebt, und das schöne geschle,
hat das lob einer vorzüglichen artigkeit. in
guten häusern spricht man rein, und
zierlich englisch; aber die gemeinen bürger
reden einen unangenehmen dialekt, der weit
unangenehmer ist, als der von dem lond 
ner gemeinem manne, ob sie es gleich
nicht gern einräumen.
es ist fast unglaublich, wie sehr die
stadt auf allen seiten an neuen gebäuden .
zunimmt und täglich verschönert wird.
      seit

22 
seit anfang dieses jahrhunderts sind gegen
4000 neue stellen bebauet worden; und
man hört noch nicht auf. im innern teil
der stadt, wo das meiste gewerbe ge 
trieben wird, sind viele alte, hohe, un 
regelmäßige häuser, einige gassen haben
noch lauter hölzerner häuser, und sind sehr
schmal  jetzt müssen aber alle neue häus
ser nach einer parlamentsverordnung von
mauerziegeln, oder stein aufgeführt wer 
den. man erweitert auch die gassen, und
manche werden ganz neu wieder aufges
bauet. der äußere teil von bristol
ist hingegen geräumig, angenehm und
wohl gehauet. hier wohnen teils die
vornehmen, die von ihren renten leben,
und keine geschäfte mehr treiben, teils die
auswärts handelnden kaufleute; und es
giebt verschiedene angenehme plätze zum
spazierengehen; insonderheit die redclift 
parade, welche eine gute aussicht über ei 
nen teil der stadt und den hafen
gewähret. das pflaster der stadt taugte sonst
nichts, sie ist aber seit einigen jahren neut
gepflastert, und an den häusern sind breite
steine für die fußgänger gelegt. wegen
der unter den gassen befindlichen schleusen
dürfen keine großen frachtwagen in die stadt
sondern die güter werden auf s 
      qlhi

a 21
  schön ist.
fortgeschafft. man hat zwar schon lange
laternen gehabt, aber ihre anzahl ist stark
vermehrt, so daß die erleuchtung jetzt sehr
   
die öffentlichen wasserleitungen und
brunnen versorgen die stadt mit wasser 
der beste brunnen ist in temple street,
und mit einer statue des neptuns, von
einen guten künstler geziert. das wasser
aus den fluß, wird ebenfalls durch
kanäle unter der erde durch die ganze stadt
verteilet, und ein jeder kann es für eine
gewisse beisteuer in sein haus bekommen
es gehen auch schleusen zur abführung des
unrats durch alle gassen, und aus jedem
hause geht eine besondre ableitung in jene;
eiue reinlichkeit, die man in wenig
städtsn so allgemein eingeführt findet.
e . die bemittelten einwohner haben ihre
eignen kutschen und pferde  es giebt jedoch
auch eine menge mietkutschen um einen
billigen preis; aber wegen der geschäftigkeit
und der volksmenge können nur wenig
in den gassen halten. es ist nichts
ungewöhnliches 1oo kutschen beim teater oder
konzertsaal zu zählen. nach bat,
hottwells und den meisten benachbarten städten
und flecken, gehen täglich landkutschen ab.
  5  2.         
  das

fh 25
  das sanielhaus in r sset hat
ungefähr die größe und verhältnisse als das
von drurylane in london. es ist ungemein
zierlich und bequem eingerichtet  
schnitzwerk und die vergoldung ist simpe
und von gutem geschmack. die
logenformiren einen halben zirkel um das parterre,
eine einrichtung, wovon bristol das erste
           
muster in england gegeben hat. es wird
nur im sommer von königlichen
schauspielern aus london gespielt, weil man keine
herumreisende komödianten zuläßt. um die
stadt herum trifft man viele wirtshäuser
mit artigen gärten und spaziergängen an,
darin man sich auf allerlei art belustigen
kann, und reinlich und bequem bedient
 . . . . . . . . . . . . . .
die stadtbibliotek ist ein steinernes
gebäude, und mit alten und neuern. wer
ken gut versehen. sie ist systematisch
angeordnet, und wird durch jährliche ansehn
hatte bristol 14 bis 16 tore, sie in
aber meist abgetragen. es stehen noch
temple gate, ein neuer edler
triumphbogen, mit zwo nebentüren; newgate, da  
rin ist das stadtgefängniß für schuldleute;
es ist neuerlich bequemer, gesunder und
reinlicher
liche unterzeichnungen stark vermehrt. der  
ä allezeit ein geistlicher. s

t 26
      
sicher eingerichtet, ein vorzug der vielen
gefängnissen in england fehlt es hat eine
eigne kapelle; bridewei gate, ist zugleich
das zuchtaus. am johannstste bemerkt
man die statuen der beiden alten könige
belimus und vrenus. auf der seite von
somersetshire, steht noch ein stück von
der alten stadtmauer etwa eine halbe med
  ,    ,  . ,,. . .
le lang,     . . . . . .  
bis zum j. .. 36 rechnete man den
4 und auf den teil in gloucestershire,
und2und eine halbe auf den in sömer
ä
häuser untein viertel vermehrt, und so
ich auch der umfang zugenommen. t
ä dt erstreckt sich weit bis
höwnam passage, nicht weit von howells.
man rechnet auf 5oo gassen und plätze 
in der eigentlichen stadt 100öö häuser
und 60688 menschen; mit den weitläuft
gen vorstädten, aber auf 1ccjodo. ein
wohner; letztere liegen in ä
ten, und die vorstadt außer dem
lawsordtore besteht allein aus 30 gassen. eine
meile umher ist alles dicke mit häusern
besetzt, und die benachbarten kirchspiele
oßen bis an die vorstädte, insonderheit
. sich hotwells sehr vergrößert. die stadt
    wird
umfang der stadt sieben meilen, nämlich

 
sie
es .
i
le
i
vo
s 
d
e
wird in 12 wards oder quartiere
eingeteilt, davon jedes einen ratsherren int
stadtrate hat. es giebt hier auch 30
innungen  incorporations  darunter die von
den ausdärts handelnden kaufleuten
 merchant  venturers , die vornehmste ist. sie
besteht aus den angesehnsten männern der
stadt und umliegenden gegenden,
gemeiniglich ist der erste staatsminister oder ein
staatssekretär mitglied davon. zuweilert
sind es gar personen aus der königlichen
familie gewesen. ihr zweck ist nicht blos
die handlung, sondern die beförderung des
inn und ausländischen handels überhaupt,
und die verbesserung der stadt bristol; zur
erreichung dieser absichten tut sie nichts,
ohne es mit dem stadtrate vorher zb
überlegen. die innung der baretkrämer,
und seidenhändler sind nicht minder
ansehnlich, und besorgen gute armenanstalten.
unter den öffentlichen gebäuden ist die
börse das vornehmste  sie kam 1743. zu
stande und ist die schönste in europa,
kostet der stadt aber, auch 5cooo pf, strl.
sie ist11o fuß breit, 148 tief, und kann
über 1400 menschen fassen. sie ist ganz
von ouadersteinen gebaut und mit säulen
versehen. der raum zwischen den
kapitälet

i28 ,
len ist mit festonen geziert, und
grosbritannien, und die vier weltteile mit den
vornehmsten produkten und manufakturen
eines jeden landes vorgestellet.   man trifft
noch bei der börse einige alte pseiler
an, bei denen die kaufleute sonst ihre
geschäfte mit einander abtaten, ehe das
jetzige gebäude aufgeführt ward. die börse
hat vier eingänge und oben sind zimmer
zu kramläden.  bei dem haupteingange
sind zwei geräumige zimmer, wovon eines
ein kaffeehaus  und das andre eine
weinschenke ist... am westlichen ende der börse
liegt das postaus, welches jährlich 1oooo
pf. strl. einbringt.  
das rathaus ist zu anfange dieses
jahrhunderts gebauet; es sollte aber noch
ein stockwerk mit einer kuppel oder etwas
dergleichen haben, damit man sehen
könnte, daß es ein öffentliches gebäude ist. das
guildhall, darin die quartal und andre
gerichte gehalten werden ist ein altes
gotisches gebäude; in der mitte der
vorderseite steht königs karl ii. statue; in
st. georgskapelle wird jährlich der bür ,
gernteister  mayor   gewählt. das
zollhaus ist ein ansehnliches gebäude mit
pilastern von ionischer ordnung. der assem ,
bleesaal zu bällen und konzerten is 90
fuß
v x

   
d
rt
st
g.
            t
12 
fuß sang, und von quadersteinen mit e.
ner prächtigen fronte von korintschen
pilastern, daran man lieset  curas citara
tollit. die innerliche einrichtung ist schön.
man hat hier einen eignen
zeremonienmeister, der von den zu hotwells
unterschieden ist. die halle der kaufleute ist ein
weitläuftiges gebäude von quadersteinen,
und mit einem eisernen gitter eingefaßt.
die weinhändlerhalle hat eine edle
vorderseite mit vier korintischen säulen, und
oben ein attisches geschoß.
man trifft auch verschiedene ansehnliche
viereckige plätze  squares  an. auf dem
großen plaze oder queens square, sind
häuser auf einerlei art gebauet. er war
sonst den liberschwemmungen unterworfen,
aber jetzt ist er durch die erhöhung dafür
gesichert. an den seiten geht der
fahrweg für die kutschen, und innerhalb sind
mit bäumen besetzte spaziergänge  in der
mitte steht wilhelms iii. statue zu pferde
von rysbraef. kings square ist ebenfalls
geräumig und angenehm, und besor mit
laternen erleuchtet, als jener. außerdem sind auch die
plätze st. james, brunswick, somerset,
und doury wohl bebauet, und bewohnt.
reisen 28. band.
 
s der


1 39
der ort den man collage green nun
wird für den gesundesten in der stadt
gehalten; er ist dreieckig, mit guten häusern
umgeben, und hat schattige spaziergänge
die fleißig besucht werden. hier steht die
katedralkirche, welche der heiligen dreiei
nigkeit gewidmet ist. robert fitzharding,
sohn eines königs von dänemark, stiftete
sie ums j. 1 140 und sein monument
befindet sich gleich am eingange. der turm
ist   130 fuß hoch, und fällt von weitem
außer der stadt ansehnlich in die augen.
die kirche ist nicht groß; sie hat inwendig
verschiedne gute so wohl alte als neue
monumente. hinter der kirche ist der eingang
zur bischöflichen wohnung, und bibliotek.
etwas westwärts von der kirche steht noch
ein in seiner art schöner gotischer chor
weg  auf jeder seite des torhauses
bemerkt man eine statue z. b. vom könig
heinrich c. und die alte inschrift sagt, daß
dieser heinrich und obgedachter prin
robert, die ersten stifter dieses klosters
ge   
die kirchen in bristol sind
überhaupt allereinlich, und wohl verziert,
insonderheit trägt man eine löbliche sorgfalt,
die denkmale und inschriften der
verstorbwesen.
uen wohl zu erhalten, anstatt daß man
solche an andern orten englands, gemeinig
lich
a
   
s
 

  v

   
 
.
s   
ä.
t 
n
s 
.
z 
s 
 
sich auf eine unverzeihliche art
vernachjässiget. .  
in der stadt sind 18 kirchen, und
fünf kapellen, in den vorstädten zwo
kirchen und eine kapelle, also in allem 26
gotteshäufer von der englischen kirche; über
dieses giebt es noch 15 versammlungshäuser
von dissentirenden protestanten.
insonderheit sind hier viele und reiche quacker. s.
mary redclift hält camden in allen
betrachtungen für die schönste pfarrkirche ist
england. man steigt in dieselbe vertrtittelst
einer ansehnlichen steinernen treppe. sie
hat einen hohen turm, ein berühmtes
alarblatt von hogart; und verschiedene
merkwürdige denkmake, unter andern das
von ihrem erbauer cannings, von dem
admiral penn, dem vater des william penn,
von dem pennsylvanien den namen hat.
temple church, hat einen hängenden turm;
st. nicolas ist eine seine kirche, nach
neuer bauart mit einer schönen turmspitze;
allerheiligen ist wegen der laterne von
quadersteinen, und des monuments vom
ritter colston, welcher so viel armenstiftungen
gemacht, daß jährlich den 13. nov. mit
allen alten glocken gedämpft geläutet wird,
zu merken; st. stephan, hat einen
goti. i 2   schen


132  
schen turm, die türen , der altar ic,
sind von mahagovyholz; st. james und
st. michael sind neue kirchen, und
we  gen ihrer edlen simplen architektur
nachahmungswürdig. die kirchen in bristol
haben durchgehends gutes geläute und gute
orgeln, und darin einen vorzug vor
vie len englischen städten. das kirchspiel st.
jacob hat seit einigen jahren an
gebäuden und straßen so zugenommen, daß es
allein so groß ist als manches städtchen
  man wird nicht leicht eine stadt an.
treffen, welche nach proporzion ihrer größe
so viele armenstiftungen hat. es giebt 18
größere hospitäler, hernach auch kleinere
und armenschulen, welche mit jenen
zusammen 52 armenstiftungen austmachen. zu
diesen und andern mildtätigkeiten werden
jährlich beinahe 2oooo pf. str.
aufgebracht, man rechnet in der stadt und
vorstädten 1500 personen, die blos von
milden gaben leben, und noch 6ooo andre,
welche besonders mit geld und arznei
unterstützt werden. die vornehmsten von die   
sen hospitälern sind  das bristol infimary,
welches 150 kranke im hause und eine menge
außerhalb erh  ; es wird durch
schenkungen und äh.   lnterzeichnungen
unterhalten5eolstons hospital zur erziehung von
1oo
 

w.
j.
s 
y
n
h
s
meisten besuchten spaziergängen bei der
welches ihm 25ooo pf. str. gekostet.
der markt, wo fleisch, hübnervieh,
butter und käse verkauft wird, hat ein
ansehnliches tor mit einem turm zun
eingange. der welch markt ist kürzlich
neu erbauet; er ist viereckig und das dach
ruhet auf 16 pseilern; umher geht ein
eisernes gitter und oben darauf stehet ein
turm. die märkte haben beständig
einen großen vorrat von grünem gemüse,
und obst, welches sonst in den westlichen
gegenden englands etwas seltues ist, und
der preis ist auch sehr billig.
in der nähe der straße welche st.
michaelshügel heißt, steht auf dem
höchsten orte der stadt bristol, das haus des  
ritters tyndale, wovon drei schöne
fronten gegen den park sehen, welcher große
schönheiten hat, und einen von den am
stadt abgiebt. unterhalb sieht man das
tal westwärts von college green , mit
seinen vielen neuen gassen und gebäuden.
nordwärts von diesen gebäuden und den
park gegen über ist brandon hil eine
anhöhe, von der man eine herrliche aussicht
über die stadt, die avon dundry hill, und  
    3 das
        izz
100 .. auf  
soooo  f strl und colsons armenhaus

34
uud bat genießet.
gehen die gebäude bis nach howes for
dieser ort hat seit einigen jahren das
ansehen einer kleinen stadt erhalten, weil er
guten viereckigen platz  square  eine artige
kapelle, zween assembleesäle, den
sogenannben, und alle abend ist kartenspiel. man
kann hier nach belieben schöne prächtige
zimmer mieten, so wie auch in dem
angenehmen dorfe clifton, oben auf dem
hüdem garten des ritters goldnei, eines
quä 
  bas schöne dorf clifton, nach den dänen
und bergen in wales, nach kingswood,
unter diesem, und dem hügel clifton,
so stark angebauet worden. er hat einen
ten langen saal e. es werden darin bälle,
und wechselsweise öffentlich frühstück
gegegek, welcher voll von landhäusern ist. in  
ckers, ist eine artige grotte nebst anderte
merkwürdigkeiten. bei dem brunnenhause
ist ein schattiger spaziergang für die
brunnengäste, aber nicht groß genug, hingegen
ist der anblick sehr unterhaltend, wenn man
bei der flut, die vielen schiffe zwischen
den bäumen, wiesen, und felsen
unauf  hörlich hin und her fahren sieht. das
bruttnenhaus hat ein angenehmes zimmer, darin
die gäste trinken. es liegt am flusse wo
er zwischen den fürchterlichen felsen
hinein   
dringt,
  
dringt, welche durch ein gewaltsames
erdbeben von einander gerissen zu sein scheinen.
die quelle springt zwischen den
merkzeichen von ebbe und flut, perpendikular
hervor, und zwar am fusse des felsen,
worauf vormals eine dem heiligen vincent
gewidmete kapelle stand   und von diesem
heiligen führt sowohl der fels als das
mineralische wasser noch den namen. das
wasser wird durch pumpen 30 fuß in die
höhe bis in gedachtes brunnenzimmer,  te
pump room  gezogen. die dicken mauern
desselben halten das äußere wasser zur
flutzeit von der quelle ab. mat trinkt
dieses mineralische wasser gemeiniglich in den
sommermonaten. in dem brunnenzimmer
ist alle morgen musik, und der
brunnenoder zeremonienmeister, welcher sich zu
unterscheiden eine goldne schaumünze auf der
brust trägt, muß auf ordnung sehen.
dies mineralische wasser, könnt wie
alle in england aus einem kalkberge, ist
ungefähr 74 grade nach dem fahrenheit
warm, und häkt kalkerde, etwas koch und  
bittersalz. seine heilkräfte äußern sich
hauptsächlich bei scorbut, atrophie , bei
scharfem verschleimten blute, beim anfang
einer lungensucht, und beugt, wenn man
 
j4es

136
es zeitig und anhaltend gebraucht, auch eine
kühle, leichte diät dabei beobachtet, den
meisten chronischen krankheiten vor.
der felsen von st. vincent besteht
aus einen grauen kalkstein, und ist oben
auf mit gelblichen letten bedeckt, worin
man die sogenannten bristoler diamanten
oder steine in hohlen kugeln findet,
welehe nichts anders als kleine quarzkristallen
sind. es brechen aber auch um bristol in
den eisengruben schöne quarzkrystallen in
drusen, die ebenfalls unter dem namen
der diamanten verarbeitet werden. manche
sind von natur so polirt, als wenn sie
aus der hand des juwelirers kämen; viele
werden zu auszierung der grotten gebraucht,
wozu sie sich vortrefflich schicken, weil sie
nie ihren glanz verlieren. man findet sie
in allerlei gestalt und größe  die
klumpen davon sehen am sonderbarsten aus. um
clifton haben sie das ansehen von
tafelsteinen, und wenn die pyramidenförmi en
spitzen aufwärts stehen, von rosensteinen
manche sind sehr klein und in menge
beisammen, daher die vielen ecken, und das
auf so verschiedne art zurückgeworfne licht,
machen, daß sie wie ein klumpen kleiner
brillanten aussehen. man findet diese steine
gemeiniglich in den spalten der felsen, sie
hän
i
37eit f agen meistens an den felsen oder an dem
ere fest, ,
die sogenannten cotamsteine, welche
aus der nachbarfhaft von cotam house
bei bristol kommen, haben eine
wellenförzi mige oberfläche, die man nicht ohne
vers  wunderung betrachten kann. sie gleichen
n den knolligten wurzeln der lilien, welche
unter der erde wegkriechen, und sich in
einander verwickeln. man gebraucht sie
statt des bäurischen werks an den pseilern
der torwege, die zu den besten landhäu  .
  sern führen. sie liegen einzeln, und sind
e zween bis 2. fuß lang, und von
irregulärer figur. man findet um bristol auch
eine art von schlangensteinen  snakestone 
t deren wir oben bei keinsham gedacht haben.
sie sehen als eine schlange aus, die in
einem zirkel oder einer spirallinie
aufgerollt liegt. sie sind von einem fuß bis
eine elle im umfange. in ansehung der
bestandteile kommen sie den weißlichen
quadersteinen nahe. das ansehen der
schlangen haben sie nur von oben. sie sind so
enge zusammengerollt, daß man nichts von
dem platten stein zwischen durchsieht. der
schwanz ist im mittelpunkt, und der
di  kere teil auswärts; man sicht aber nichts
von einem kopf daran, denn wenn sich
j5gleich

   
138
gleich an einigen etwas einen kopf aehnst,  
ches zeigt, so ist dies eine künstliche
betrügerei gemeiner leute, um sie desto
tenrer zu verkaufen. man trifft diese steine
in verschiedenen tiefen in der erde, aber
allejet in der nachbarschaft von austern
und andern schaalen von seetieren an.
sind die hügel von clifton und
durbham einmal erreicht, so hat man eine rei,
zende ebne vor sich, die das ganze jahr
hindurch mit dem schönsten grün und wohl
riechenden pflanzen, welche einen
angenehmen duft verbreiten, versehen ist die
brunnengäste fahren und reiten hier daher
äglich spazieren. man genießet auf diesen
hügeln nicht nur die aussicht nach den in
kings road vor anker liegenden schiffen,
und einen teil von süd wales, sondern
auch den vorteil der seefuft, welche auch
beim heißesten wetter eine kühlung veran
laßt, und schwache lungen stärkt.
ostwärts von bristol liegt der wald
fakturen machen den ort bewohnt. am
kingswood, welcher etwa 5 o acker
entält, und voller steinkohlengruben ist. die
häuser stehen dicht beisammen, als wenn
es ein marktflecken wäre; die
tuchmanu 
d
ende des waldes am ufer der avon eine
meile

t
en 39
s
je 
n
meile von bristol siegen die bristofer
kupferwerke.    
wir wollen nunmehr längs den fluß
severn hinauf gehen, und den noch
rückständigen teil von gloucestershire, nebst
den landschaften warwick, worcester,
heteford und monmout besehen.
sieben und dreißigster brief
schluß der beschreibung von gloucestershire.
kingroad, kings weston. aust. acton.
tornbury. wotton. durslei. berkelei. fran ton.
newnham. dean forest. die hannt tadt
gloucester cheltenham, wincheomb.
tewksbury. einleitung zur landschaft
worcestershire ton pershore und evesham. stratford in
warwickshire.
um den teil von gloucestershire    zu  
besehen, der noch zu beschreiben ist,
und an der severn hinauf liegt, nehntett
wir den weg von bristol aus an der avon  
hinab nach kings weston. unterweges
benter 
zu suchen.
   das uibrige dieser landschaft ist im 35. briefe


äman die beiden rheden hung  road
und king road, von denen die bristoler
schiffe gemeiniglich auslaufen, wie die
londäschiffe von gravesend, und wo sie ihre
ankunft nach bristol wisse lassen, wie die
l ndner schiffe bei der ankunft in den
düä äste liegt in der von je
 
letzte liegt in der severn.
king  road ist nicht weit von dem dorfe
kings  weston, wo man eine gar herrliche
aussicht über hung road in somersetshire,
und über den bristoler kanal in wales
hat. indet mitte bemerkt man die
insel. denny, in der tiefe lord cliffords
landfiß, und rechter hand die mündung der
 vern. unterhalb hungroj liegt pill,
ein städtchen und bequeme bai für die
schiffe. auf halbem wege von bristol
nach der severn ist die merkwürdige
penarkhöhle. der eingang ist enge wie ein
trichter, etwa zwo ruten breit. wenn
man durch den felsen passirt ist, gehet der
weg in eine 2öhle die 75 rüten lang,
breit und 19 hoch ist. in derselben  
ein 27 ruten langer, und fünf
ruten tiefer teich.
e   
. von weston wenden wir uns nun
nordä gegen gloucester, und vejej zwar
die avon aus dem gesicht, kaum ist man
aber

141
g  
es
ei
seit
die
  n
d .
das
i
si,
sa.
f
als
d
l
k 
mit  
t m t
s  fe n weit fahren, sei
an linker hand die ofsie see, welche die
severn bei ihrer mündung formirt, zwo
kleine inseln in derselben und weit gegei
nordwest, die küsten von süd wales,
vornämlich von monmoutshire. so wie 11 itt
weiter reiset, ziehen sich die ufer näher
zusammen, und die severn bekömmt das
ansehen eines vier bis fünf meilen breiten
flusses, oder vielmehr eines schmalen langen
 meerbusens mit einer tobendj diese
är  durch den bore oder die heftige
flut    veranlanlaßt, welche nach der
ebbe oft auf einmal fünf bis sechs fuß
hoch gleich einer hoher welle angewalzt
kömmt, und den pinterteil der schiffe
eben so hoch in die höhe hebet, indeß daß
der vorderteil auf dem grunde sitzt. das
selbe bemerkt man auch zu chepstow.
man fährt längs den salzigen
marschändern bis anjfähre zu aust, einem
schlechten dorfe, wojsich über die
severn nach beachly setzen läßt. diese
uiberfahrt heißt  achdem man von einer seite
kömmt, bald die aust, bald die beachly
pas 
 
.     .
9 die einleitung zu gloucestershire im 3s.
briefe.


passage. von dem letztern orte sind noch
drei meilen bis zu dem ansehnlichen orte
ehepstow, welcher in monmoutshire vor,
kommen wird. aust liegt auf einem rauhen
felsen und hat auch eine kirche mit einem
hohen turm, der daher weit umher
ge  sehen wird. . . .
  auf dem wege von hier nach
tornbury liegt das dorf aeton zuweilen auch
iron acton von den vielen eisengruben
geannt, die in alten zeiten bearbeitet wur 
den; man findet beim graben oft noch
große haufen von halb verbrannten
steinkohlen und asche. es liegt am
zusammenfuffe zweener kleinen flüsse, welche nach
ihrer vereinigung den namen  froome
bekommett.
tronbury ein marktflecken an einem
  bache zwo meilen von der severn mit
eier ansehnlichen gotischen kirche, die einen
hohen turm hat. man sieht hier noch
weitlänftige ruinen eines schlosses nach
gntischer bauart, welches der unglückliche
herzog von buckingham anfeng, er war
beschnij
hm heinrich viii. den kopf abschlagen
ieß  und das gebäude blieb liegen.  
 
. . vier


  43
bier meilen rechter hand kömmt man
nach dem städtchen wotton, das zuweiler
auch den beinamen und der edge führt,
und wegen seiner guten luchmanufakturen
bekannt ist. es liegt auf einer fruchtbaren
anhöhe, und ist mit einer großen kirche
versehen, darin man merkwürdige
denkmale, vornämlich von der familie berkelei
antrifft.   . .  
gerade von hier gegen norden liegt der
ebenfalls wegen der tuchfabriken nahrhafte
ort dursteh am fusse cam. die
einwohner standen vormals in den ruf daß
sie sehr betrügerisch und arglistig wären 
daher es sogar zum sprichworte gewordet
ist, ein mann von durslei , welches so
viel sagen will als ein betrüger.
linker haud von durslei trifft man
den burgflecken berkelei. an einem an
der severn an. er gehört seit heinrichs
zeiten der adeliche familie
berkeleijeher ein großes geräumiges aber schlecht
j käse bes, das nicht. merkwir
ähat, als daß der könig eduard  
darin ermordet sein,9 die kirche ist
ansehnlich und hat grabmale, insonderheit
j berkeleis, welche eine der ältesten
fjilien in england ist äus ä
jdänischen und französischen es 
 
a  

144
abflammt. seit karls i. zeiten führen sieden
titel grafen von berkelei. man hält
berkelei für die größte lehnsherrlichkeit im
reiche, denn die güter, welche von ihr zu
lehn gehen, sollen jährlich 3oooo pf. stel.
einbringen.
auf dem wege von hier nach dem
dorfe frampton bleibt der flecken stanlei
ziemlich weit rechter hand liegen. der lauf
der severn in dieser gegend ist
sonderbar; die flut nimmt nämlich von hier,
wenn sie steigt vier meilen lang gerade den
lauf gegen westen, bis sie sich wider den
fuß eines hügels von dem alten walde
dean bricht; hier wendet sie sich auf ein
             
  mal nordwärts, wodurch das wasser so
gegeneinander geschoben wird, daß es aus
sieht, als wenn ein hohes wehr quer über den
fluß gienge  das natürliche bollwerk zu
newnham nob zwingt die flut darauf sich
dergestalt ostwärts zu wenden, daß das
land gerade nordwärts über frampton
zwischen beiden teilen des flusses nur eine
meile breit ist.  
gedachtes newnham liegt am westlichen
hohen ufer der severn, und ist ein alter
kleiner flecken, der meistens nur aus einer
gasse besteht. man sieht hier noch die
uiberbleibsel von den ersten glashütten, die
r


 
g
reisen as band.
 145
 
  in england angelegt worden. es gebt hier
herum auch eisenwerke, wodurch der benach 
hat.    
der große wald von dean war ehe
barte wald von dean sehr abgenommen
mals 3oooo acker groß, und so dick, daß
er für reisende gefährlich zu passiren war.
die eichen standen wegen ihrer
vorzüglichen güte zum schiffbau in solchem rufe
daß die unüberwindlich spanische flotte 1558 
ausdrücklichen befehl hatte, den wald zu
verbrennen. wenn gleich die gedachten
eisenwerke den wald dünne gemacht haben,
so ist er doch noch beträchtlich und wird
sorgfältig in acht genommen. der vornehms
ste ort in diesem wald ist der flecken
großdean, oder michael dean, wo viele mae  
deln gemacht werden. die hügel umher
sind sehr ergiebig an eisen; und hin und
wieder sind sowohl schmelzofen, als
eisenhammer angelegt. man sucht die alten
halden begierig auf und kauft sie den land.
eigentümern ab, weil die erze nicht reinr
ausgeschmolzen sind; sie werden ndch einmal
in den schmelzofen gebracht, und geben
eisen von besserer güte, als das von neu
  
gegrabnen erzen. die bergleute haben hier
ein eignes gericht. .
  k    

146
das land ist von hier bis gloucesterwns
mein feuchtbar, und die severn bleibt
wie man weiter gegen norden könnt, ein
sehr schöner fluß, ob sie gleich schmäler
wird, und kurz vor gloucester aufhört für
große lastschiffe brauchbar zu sein  der
aufwärts ansehnliche barken , zu
geschweigen, daß sie verschiedene ziemliche starke n 
hiffbare flüsse aufnimmt. . . . . . .
gloucester oder gloeester, die hauptstadt
dieser landschaft, hieß bei den römern je
j, und hat eine ges  angenehme
gegen einenäsevern, welche bis
jder kay für große schiffe schiffbar ist. sie
ist groß und wohlbewohnt und nimmt sich
von weitem wegen der vielen türme gut
aus, kömmt man aber hinein, so ist sie
nicht sonderlichäsie schickt zween
       
deputirte zum parlament. in den bür 
gerlichen kriege widersetzte sie sich karl i.
und mußte deswegen mancherlei drangsale
aussehen von ärche, ebe. är
die heutigen fünfe stehen, und die
befestigungswerke wurden niedergerissen. als hein 
ich viii. die hiesige ansehnliche abtei ein
zog, verwandelte er die kirche in eine
katedralkirche, und errichtete ein bistuin.
die brücke von fünf bögen, welche über
die
.
ägt sie doch noch ungefähr 100 meilen


  4 
die severn geht, ist die erste über den
fuß von der mündung an gerechnet. ei
ner der königlichen prinzen führt gemeinig 
ich den titel von dieser stadt. jetzt ist
des königs bruder, wilhelm heinrich her 
zog von gloucester.
gedachte katedralkirche ist ein altes
ehrwürdiges gotisches gebäude, wozu schön
1047. der grund gelegt worden. der turmt
wird in seiner art für den schönsten und
künstlichsten in england gehalten. er hat
schwere glocken, wovon die größte allein
6ooo pf, wiegt. um das chor geht ein
wegen des schalles merkwürdiger gang herum,
weil man an dem einem ende deutlich
vernimmt, was an dem andern seife geredet
wird. verschiedene königliche personen
haben ihre ruhestätte in dieser kirche
gefunden. z. b. der unglückliche eduard ii. in
einem alabasternen sarge  vor dem hohen
altar liegt prinz robert, ein sohn
wihelms des eroberers. der berühmte
strongbow, welcher ireland bezwang, liegt im
kapitelhause begraben. es waren ehemals
so viel gotteshäuser, und geistliche
stiftungenygloueester, daß daher das
sprichwort entstand; das ist so gewiß, als gott
gloucester. es sind juberbleibsel
von ein paar abteien vorhanden. die
eink 2
woh
148
       
wohner wissen sich viel mit dem alter ihres
katedralkirche  vor der jetzigen sollen schon
zwo andre seit dem jahr 189 gewesen sein,
welches ihnen aber wohl riemand glauben
wird. der erste protestantische bischof d.
hooper, ein sehr rechtschaffner mann ward
unter der königin maria auf dem kirchhose
seiner kirche aus dem blinden
religionseifer verbrannt.     ,
eine meile von der stadt liegt ders  
genannte robin hoods hügel, welcher den m
bürgern zu einem angenehmen spaziergange
dient. auf der kleinen insel anei bei der
stadt, war der berühmte duell zwischen
den beiden königen edmund ironside und
dem dänen canut, welche sich um den tron
im angesicht ihrer beiden armeen schlugen,
und darin canut die oberhand behielt,
wiewohl neuere geschichtschreiber die ganze
saehe in zweifel ziehen.  
. die stadt hat einen uiberfluß an
gitem wasser, welches sie dem obersten
sekwyn zu danken hat. er ließ zu dem ende
ein behältniß eine halbe meile vor der
stadt anlegen, und das wasser aus
solchem in ein bassin mitten in der stadt,
wo die vier hauptstraßen zusammen laufen,
führen, und aus diesem wieder durch vier
kanäle in die vier hauptstraßen leiten. des
     
 
ober
  1     149
s 
se
akt
a
wald
ke ,
s 
s.
m
al
obersten bildsäule steht an dem bassin.
die stadt hat verschiedene hospitäler, und
sonst gute armenanstalten. die
dissentirenden von der englischen kirche haben auch
einige versammlungshäuser. ehemals war
die handlung von gloucester viel wichtiger,
seitdem bristol sich aber so sehr
emporgeschwungen, ist sie gefallen. inzwischen hat
sie doch vermittels der severn noch immer
einen beträchtlichen verkehr sowohl mit
gedachter stadt als mit shrewsbury. es sind
einige glashütten hier, und die nadelfabrik
beschäftigt ungefähr 400 personen,
darunter aber viele weiber und kinder sind.
der graf von hardwicke hat nahe bei
gloucester einen landsitz zu hardwicke.
wir setzen nunmehr unsern weg von
gloucester ostwärts nach cheltenham am
bache chelt fort, einen marktflecken, der
ein gutes gewerbe mit malz treibt. den
pfarrer an der hiesigen kreuzkirche setzt das
jesuskollegium zu oxford, und zwar alle
sechs jahre einen andern. im j. 749
ward hier eine mineralische quelle dadurch
entdeckt, daß man häufig tauben hinfliegen
  sahe, welche das durch die sonnenhitze
 ausgedünstete salz abpickten. dr. short
hält dieses wasser unter allen abführenden
      k    
 . 3.   3               .
           . . . . . . . . .
     
   .    
 
   

1 fe
in england für das beste. es ist klar, et
was salzig und widrig bitter, erregt star 
ken appetit, und wird mit nutzen gegen
   ,  
den stein, scharbock, erhitzungen der
augen  c. gebraucht.
wenn wir die straße nach warwick
verfolgen, kommen wir nach winchcomb,
 einen schlechten flecken von etwa 300
häusern, der tief liegt, aber mit guten ges
treidefeldern und wiesen umgeben ist. da
dies aber ein unerheblicher ort ist, so kann
man auch von cheltenham gleich sechs meis
len nordwestwärts nach tewksbury gehen.
tewksbury ist ein ziemlich volkreiches
und großes städtchen am zusammenflusse
der aus warwickshire kommenden oder obern
avon, und der severn, welche nebst den
kleinen flüsseu carron und swilgate, den
ort fast ganz mit wasser einfassen, liber
drei derselben gehen brücken. die einwoh
ner machen viel mäz und nähren sich auch
zum teit vom stricken baumwollener
strümpfe, welche ebenfalls die
hauptnahrung von campden, perfhore, und anderer
in dieser gegend liegenden oerter ist. die
kirche ist alt und groß, der altar besteht
aus einem einzigen block von marmor 4
fuß lang, und drei einen halben breit.
man findet hier die grabmale verschiedner
könig
 
 y

15
r, königlichen prinzen, grafen und herzoge.
der ort sendet zween deputiete zum par
lament, und ist in der geschichte durch
  ein blutiges treffen zwischen den häusern
v lancaster und ayork bekannt worden, darin
  eduardy aus dem hause bork die
obers hand behielt.  
weil wir von hier gleich in die
landschaft worcestershire treten, so schicken wir
die allgemeinen bemerkungen davon voran.
a sie hat die form eines unregelmäßigen
dreiecks, das gegen norden spitzig zuläuft,
. . .
s und daselbst von staffordshire begrenzt wird.
gegen westen grenzt sie an hereford und
s  shropshire, gegen süden an gloucester,
ä und gegen osten an warwickshire. in den
benachbarten lsndschaften liegen einzelne
striche, welche zu worcestershire gehören.
man zählt eine stadt, 11 marktflecken,
5oo dörfer, und 20634 häuser darin.
ä zum unterhause werden aus dieser landschäft
neun deputigte geschickt. zu zeiten der
epai was sie einen ehison mee
ä cia aus. . . . . . . . .
die luft ist in der ganzen landschaft
sehr gut und gesund, weil man nirgends
eämpfe, marschänder und stehendejj
er antrifft. hingegen gieht es desto mehr
k4an
   

i52
ansehnliche fläffe. die severn teist sie
beinahe in zween gleiche teile von
norden gegen süden, die avon wässert den
ganzen südlichen teil; und in andern
gegenden fließen die stour und die teme
oder temd; der kleinern flüsse nicht
zugedenken.
ein großer segen für diese landschaft
sind die salzquellen, wovon bei droitwich.
der hopfenbau ist wichtig. die hügel erz
nähren eine große anzahl schafe. das
tal von evesham ist wegen seiner
fruchtbarkeit berühmt, und liefert eine unglaub 
  liche menge getreide. in ermangelung
genugsamen grases pflegen die pachter die
pferde auf einem mit kichern besäeten feld
anzubinden, welche ihnen stutt der weide
dienen. die wege sind in diesem fetten
boden bei dem geringsten regen sehr schlecht.
an den ufern der flüsse giebt es herrliche
weiden für die kühe, daher die pachter
eine große menge butter und käse machen,
cesterkäsen verkauft werden. von den apfel
und birnbäumten, deren es eine große
menge allentalben giebt, wird mest gemacht 
, der birnmost steht vornämlich in ruf und
wird dem wein gleich geschätzt. die
wälder sind fast ausgesdet, so daß nicht vielmehr
als


sk
m. salzwerke vieles beigetragen haben. der
et m. holzmangel wird aber reichlich durch die
ers steinkohlen ersetzt, welche zum teil in der
än ländschaft selbst um stourbridge gefunden
t  werden, teils aus kingswood bei bristol.
und aus staffordshire kommen. an rotem
h und blauen mergel ist ein uiberfluß   man
in fährt 33 dreispännige fuder auf einen acker,
l und rechnet daß er dem felde fünf bis sechs
m. jahre kräfte giebt. die nassen felder und
wiesen werden durch bedeckte abzugsgräben
ausgetrocknet, indem man reisbündel in den
  grund legt, und darüber erde dem boden
des ackers gleich wirft.  
js die fabriken in worcestershire bestehen
a vornämlich in tuch, handschuh, strün
esäglas. der vertrieb derselben nebst
än sa hopfen und getreide giebt den
gewerbe der einwohner vieles leben,
welches durch den bequemen transport auf der
severn und avon ungemein erleichtert wird.
der erste ort, den wir auf dem wege
von tewksbury bemerken, ist upton ein
marktflecken an der severn, mit einer
brücke überdieselbe, und einem bequemen
landungsplatz für barken. von dem hohen
ä. ä.  hier ä
vömischen mänzen. westwärts liegen d 
es     k 5
mal 
. . .  
 
             
als der name dabon übrig ist; wozu die

54
 
malvern hägel, welche die grenze zwischen
dieser landschaft und hereford machen, und
aus ziemlich hohen bergen bestehen, deren
einer sich immer hinter dem andern erhält,
  sie erstrecken sich in einer länge von sieben
meilen. es befinden sich auf demselben ein
paar mineralische quellen holy wells ge 
nannt, und die ruinen eines ungemein gro
sen grabens, wodurch gilbert graf von
gloucester, sein gebiet von den ländereien
der kirche zu hereford absonderte, ferner
auch die dörfer groß und klein malvern
groß malvern hatte vormals eine benedikt
tinerabtei. der noch zu sehende teit der
selben ist von sehr zierlicher gotischer bau
art, und der ritter savage hat ihn zu
seinem wohnhause einrichten lassen.  
auf dem wege von upton nach per
shore verdient des lord coventry landsitz zu
crome court gesehen zu werden. beim
eingange des parks ist ein großes wasserstück,
dessen formen aber etwas zu regelmäßig
sind, hernach, krümmt es sich sehr reizend
durch den park, welcher in der schönsten ord 
  äng erhalten wird. das haus ist schwers
ges. von diesem führt ein gebüsche mit
ausländischen pflanzen zu einer rotunda auf
einer anhöhe, von der man eine reizende
fällig, und hat innerlich nichts merkwürdi


i55
       h
 
 
szene übersieht. der gang keitet darauf
zur gotischen kirche, und von da zu den
gewächshäusern die mit einer menge von
seltenheiten versehen sind. eine
plantazion von fremden hölzern führt nach der  
maschine, welche den kanal im sommer
mit wasser versieht, und von einem pferde
getrieben wird. man kömmt hernach unter
der heerstraße durch zu einem walerischen
gange löngs dem ufer des flusses, bei
jedem schritte entdeckt man neue
abwechselungen und schönheiten, einen pavillon,
kleine inseln, ein paar brücken, te. hr.
brown hat bei dieser letzten anlage
vornämlich seinen trefflichen geschmack gezeigt.
von hier wenden wir uns wieder
westwärts nach den ufern der avon, und stos.
sen auf pershore, einen artigen ort, der
schon alt ist, und seinen namen von der
menge der in dieser gegend wachsenden
birnbäume haben soll. die einwohner nähren
sich meistens vom strumpfstricken. . es geht
hier eine brücke über die avon. weiter
hinauf an demselben flusse kömmt
eveshan insgemein esham genannt,
welches ebenfalls eine schöne steinerne
brücke hat, und auf einer kleinen anhöhe liegt.
dieser flecken schickt zween deputirte unt  
parlament. die strumpfmanufaktur ist hier
  stark
  .


156    
     
          .    
stark im gange. eduard i. erhielt bei bis
sem orte noch als prinz einen entscheidenden
sieg über die baronen des reichs. man
übersieht von hier einen großen teil des
fruchtbaren tals von evesham , welches
sich, von tewksbury über pershore bis nach
stratford in warwickshire in einem
striche längs der avon erstreckt; und so weit
ist dieser fluß auch schiffbar. es gehört
zu den fruchtbarsten strich englands, und
 ist die kornkammer der ganzen gegend.
wenn wir den lauf dieses tals längs der
avon verfolgen, so kommen wir bald nach
stratford, über bitford einen flecken beim
einfluß der arrow in die avon in warwick
shire, welches wir jetzt mitnehmen, aber die
einleitung zu dieser landschaft und ihre
be  schreibung für den 45ten brief versparen.
stratford an der avon ,,ihat diesen
beinamen, um es von andern
gleichnamigen oertern zu unterscheiden. uiber den
fluß geht eine steinerne brücke von 14
bögen. die schifffahrt auf der avon ist
überhaupt von großem vorteil für diesen
ganzen strich, und für die handlung von
bristol. diese stadt schickt zucker, wein,
oel, taback, eisen, blei, mit einem
worte, alle arten von schweren gütern bis nach
                 
   i ..   , .. der
k


1
57e 
h der stadt warwick hinauf und nimmt
daa für getreide, und vornämlich den
vortrefflim. chen käse aus den beiden landschaften
war. wick und gloucester zurück. das
fruchtba   re tal erstreckt sich von stratford nach
  den edge hills, wovon wir bei banbury
e in oxfordshire  brief 35  geredet haben,
  wo es den namen des tals vom roten
pferde bekömmt. stratford ist ein alter
  nicht großer, aber ziemlich gut gebaueter
fle  cken, und als der geburtsort des größten
dramatischen schriftstellers der engländer zu
merken, den sie noch sehr verehren.
shakespeare erblickte die welt 1564. und trieb
anfangs seines vaters wollhandel, ward
aber von schlechten leuten verführt einen in
der nähe von stratford gelegenen park in
ihrer gesellschaft zu bestehlen. aus furcht
  vor der strafe, entwich er nach london, und
ward ein schauspieler. er leistete nichts
besonderes in seiner neuen laufbahn, feng
aber an ein desto größerer schriftsteller in
diesem fache zu werden, und zeigte dabei ein
  genie, das man bis in die spätesten zeiten
bewundern wird. unter der elisabet und
jacob i. stand er in großem ansehen; die
letzten jahre seines lebens brachte er bis
an seinem 1616. erfolgten tod in seinem
geburtsort zu. 1769. den sechsten sept, ward
     ,    hier,
 
 

15 8  
hier unter dem zufluß von etlichen 1000
fremden den andenken des shakespears zu
ehren eine große jubelseier angestellt, daran
der berühmte garrick den meisten anteil
hatte.    
in dem wirtshause zum weißen
löwen, lieset man unter shakespeares bild
niß die beiden zeilen des milton
here sweetest shakespeare,
fan  cy schild,
warbled his native wood noteswild.
drei häuser davon steht das haus, darin
jer großer mann geboren ward. die
jen bewohner desselben geben sich für
seine nächsten verwandten aus; sie zeigen sei.
nen stuhl, wovon verschiedene reisende
säcken abgeschnitten, und als eine heilige
refigue mitgenommen haben. in dem neu
erbauten rathause heißt ein großes zim,
mer shakespeare s hall. man sieht sein und
garricks bildnis darin; auswendig sieht
über des dichters statüe in einer nische 
take him for all in all,
we neershalllook ponhis like again.
darunter feet man, daß die statüe, und
das porträt im geschmack von gatrick sind.
shakespeares grab ist in der kirche.
seine marmorne büste mit einer inschrift

         
ax
  139
a ist an der mauer aufgerichtet, and auf sei
d
f
m
 
s
nem grabsteine stehen folgende vier verse,
welche er selbst gemacht haben soll, weil
ihn die aufgehäuften knochen in dem bei
der kirche befindlichen beinhause allemal
rührten. a
good friend, for jesus sake, forbear
. to move te dust, tat restet here.
blest be te man tat spares tese stones;
andeurst behe, hat moves my bonest
im jahr 1740 ward ihm auf öffentliche
kosten ein monument in der
westminsterabtei zu london errichtet. als vor einigen
jahren ein maulbeerbaum, der auf seinem
grundstücke gestanden, umgehauen, und
allerlei geräte daraus verfertigt ward,
bezahlten die liebhaber solches ungemein teuer.
wir gehen nunmehr wieder in die
landschaft worcestershire zurück, und nehmen den
weg nach der hauptstadt woreester über
aleester oder auleester, einen flecken an der
arrow von hohem alter, wie man aus den
fundamenten römischer gebäude, und aus
alten ausgegrabenen münzen schließen kann.
die römische heerstraße ikening street geht
von norden gerade nach süden bei dieser
stadt vorbei
eine


   62
eine meile von hier liegt raglei, der
ands des grafen von hertford, welcher
äge eines prächtigen saals merkwürdig
ist der einen doppelten würfel von 40 fuß
 smacht. das uibrige des hauses ist
schwerfällig und entspricht diesem saal nicht.
wir fommen nunmehr nach worcester,
welches wir nebst dem rückständigen teil von
dieser landschaft für den folgenden
briefaufheben.    
acht und dreißigster brief    
    m .  
        .      
das uibrige von worcestershire. whitlei court
hauptstadt worcester. wichtige salzwerke zu
droitwich. westwood. hartlebury castle,
brooms grove. kidderminster.
stourbridgehales owen. beschreibung der drei herrlichen
parks te leasowes haglei, und envik.
bewdlei der wolverhampton kanal.
   
er nicht über alcester, sondern von
  tewksbury herauf kömmt, welches 12
meilen von der hauptstadt worcester
entfernt liegt, hat eine angenehme reise längs
dem ufer der severn. man fährt meistens
durch reihen von apfel  und birnbäumen
von denen jeder reisender so viel essen kann
  als

       161
 
   
  al in bleibt. der viele aepfel  und
birnwein, der in dieser landschaft und
gloucestershire davon gemacht wird, ist ursache,
daß man ihn in allen wirtshäusern, und
zwar nicht teuerer als bier und ale in
andern gegenden englands haben kann.
noch sieben meilen höher hinauf als
worcester, nicht weit von der ostseite der
severn, liegt des lords folei landsitz white
lei court, ein großes gebäude, das
inwendig kostbare vergoldungen aber im altem
geschmack, und zu viel hat. es steht in
einem großen vernachläßigten park. die
von dem vater des jetzigen lords gebautete
pfarrkirche verdient in ansehung der
architektur und innern verzierung gesehen zu wer 
den. die glasfenster sind 1719. von einem
gewissen priee sehr gut gemalt.
worcester ist nicht nur die hauptstadt
einer landschaft, sondern auch eine von den
artigsten städten in großbritannien. sie
ist eine grafschaft für sich, groß, volkreich,
wohlgebauet, und schickt zween deputirte
zum parlament. ihre lage gegen eine
kleiue anhöhe am östlichen ufer der severn,
über welche eine alte steinerne brücke geht,
ist angenehm. bei den römern führte sie
reisen 28, band.
den namen branovium, der neuere und
l  
heu   
    
 
         
     
    .    


162  
heutige lateinische name ist aber wigornia.
in ältern zeiten ist sie etlichemal abgebrannt
und zerstört worden, z. b. im j. 104i
vom könige hardicanute, 1113 durch
zufall, und 12s 2. abermals. im bürgerlis
chen kriege litte sie ungemein wegen ihrer
treue gegen karl i. welches 1657. vor dem
südtore von crontwell gänzlich geschlagen
ward. vormals führten verschiedene
familien den gräflichen titel von dieser stadt,
und heutiges tages heißt der herzog von
beauford, marquis von worcester. sie
hat breite und wohlgepflasterte gassen,
insonderheit ist die sogenannte foregate regel
mäßig und schön  überhaupt haben die öf
fentlichen gebäude ein ziemliches ansehen.
das rathaus fällt gut in die augen, doch
verunzieren es die an der äußern seite
befindlichen statüen. die anzahl der
einwohner schätzt man auf 250cc seelen.  
die brücke über die severn scheint dem
ersten ansehen nach sehr hoch über das was
ser erhaben zu sein, weil der fluß aber in
dieser gegend ziemlich enge ufer hat, so
schwelt er im winter zuweilen
außerordentlich an. die ufern der severn haben einen
angenehmen anblick, weil zu beiden
seiten schöne wiesen liegen. für die barken
ist eine kay angelegt  und diese um so
nötiger
.



163
n
c
.
. .
m
m
higer, weil der handel auf der severn sehr
viel zum wohlstande der stadt beiträgt.
vor dem südtore an der londner
heerstraße steht ein altes haus, das ehemals
eine kommturei der johanniterritter von
jerusalem war. in dem dazugehörigen
garten werden oft menschenknochen
ausgegraben, weil hier das gedachte treffen am
hizigsten war. in den park sieht man ein
befestigungswerk von vier basteien, der
königliche berg genannt; von hier wurden die
königlichen truppen in die stadt gejagt,
und der könig in der engen gasse beim tor
gefangen, er entwischte aber noch,
vermittels eines umgeworfenen heuwagens,
wodurch er die zeit gewann, sich nach dem
tor auf der andern seite zu ziehen.
andertalb meilen oberhalb des südtors ist
der perrywood auf einem hügel, wo
crontwells armee lag, und die ganze gegend
übersehen konnte.  
etelred, könig von mercia, stiftete
hier bereits 68o einen bischöflichen sitz. zu
der jetzigen katedralkirche ward der grund
um das jahr1o84. gelegt. sie ist groß,
jedoch kein zierliches gotisches gebäude, sie
hat einen turm ohne spitzen, könig
johannes liegt darin begraben, aber nicht zu
chor vor den hohen altar, wo das mo
l 2
nument
164    
nument steht, sondern unter einem stein
vor dem altar am östlichen ende der
kirche. auf beiden seiten liegen die
abbildungen seiner schutzheiligen, der beiden
bischöfe wulstan, des erbauers dieser kirche,
und oswald. vermutlich lag des königs
pelle auf der linken seite des hauptaltars
liegt prinz artur, der älteste bruder
heinrichs viii. das chor in dieser kapelle
gen merkwürdigen monumenten führen wir
lung gelegenheit zur stiftung des ordens
vom hosenbande gegeben haben soll.   
das monument ist artig; verschiedene in
stein gehauene engel streuen bänder auf das
grab, welches einige zum beweise jener erzäh
lung anführen. andre suchen hier das grab
einer gräfin von surry, und deuten das band
mit zwo rosen auf dem monumente der auf die
    v          
  die wehr. ursache der stiftung haben wir
beim schloffe windsor im 21. briefe
angezeigt.
   .    
bildniß eben so platt auf der erde, und ist  
erst nach der zeit auf das monument im
chor gelegt. in einer kleinen artigen
kaist von sehr guter arbeit. unter den
übrinur das von der gräfin von salisbury an,
die durch das verlieren ihres
strumpfbandes zu windsor nach der gemeinen
erzähbei 

 .
 
is .
s
s
g
f
16s
beiden häuser mork und lancaster, oder die
rote und weiße rose , welche sich lang
nach eduards iii. so viele jahre mit
einander um den tron stritten. das
gewölbe des kapitelhauses ruhet auf einem
einzigen in der mitte stehenden pseiler; hier
wird eine mit manchen guten handschriften
versehene bibliotek aufbewahret.
es steht zu worcester noch ein altes
torhaus, und nahe dabei das kastell mit
einem durch menschenhände aufgeführten
wachtügel dicht am flusse. der eine teil
der stadt wird von wallisen bewohnt, die
ihre eigne sprache reden, aber doch dem
aus einem bürgermeister und sechs
ratsherrn bestehenden rat unterworfen sind.
die ganze stadt wird in sieben viertel oder  
quartiere eingeteilt, darin 12
pfarrkirchen, neune in der stadt, und drei vor
derselben befindlich sind.
es haben sich zu unsern zeiten viele
gute und wohlhabende familien in
worcester niedergelassen, und dadurch veranlaßt,
daß hier eine seine lebensart herrscht. der
ehemalige ansehnliche tuchhandel hat sich
wegen des hohen arbeitslohns meistens
verloren  hingegen hat die
handschuhmanufaktur sehr zugenommen, und beschäftigt in der
stadt und gegend viele oe hände. man

166
verfertigt auch viele tapeten, und nadeln
merkwürdigsten fabriken gehötdie vom
engjischen stein gute. man malt es hier auch
blou, aber mit keiner andern farbe. der
schöne weiße ton wird stark
durchgearbeitet, mit wasser verdünnt und gesteht. der
schwarze gebrannte und gemalene feuerstein
wird mit pottasche zugesetzt, nachher alles
abgeraucht, die gefäße geformt, getrocknet,
und in einem eilindrischen ofen gebrannt.
ob diese fabrik gleich keinen gar zu großen
werbe der stadt sehr. man sollte
glauben, daß worcester vermöge seiner lage an
der severn, den ganzen handel zwischen
allein die kleine an eben dem fluffe einige
meilen höher hinauf liegende stadt bewdly,
hat mittel gefunden ihn meistens an sich zu
ziehen.
  das öffentliche werkhaus ist ein schönes
gebäude, darin kinder beiderlei geschlechts
zu allerlei arten von gewerben erzogen, und
mit dem was sie verdienen, die aften
unvermögenden unterhalten werden; gegen über
steht des ritters berklei hospital für 12
arme männer, welches auch gut gebauet ist,
uiher   
und krepp oder krausen trauerflor. zu den
profit abwirft, so vermehrt sie doch das
ge  der umliegenden gegend und bristol führe,

167
uiberdieses giebt es noch sieben hospitäler,
eine vom könig heinrich viii. gestiftete
schule, eine freischule, und etliche
armenschulen. von den pfarrkirchen sind die
allerheiligen und nicolaskirchen vor 30
jahren auf befehl des parlaments neu erbauet,
und darunter insonderheit die letzte von
guter architektur.
der burgflecken droitwich liegt etwa
fünf meilen von worcester an der salwarp;
er hesteht ungefähr aus 4oo häusern, und
schickt zween deputirte zum parlament.
die einwohner haben ihre meiste nahrung
von den herrlichen salzwerken, die ein
schönes weißes salzliefern, und so ergiebig
sind, daß die abgabe von 3  schilling vom
englischen scheffel der regierung auf 5oooo
pf. strl. jährlich einbringt. man arbeitet
bloß vom frühling bis zum herbst, nicht
aus mangel der ouellen, sondern um den
preis durch die gar zu große menge nicht
niedrig zu machen. die quellen brechen
an einigen orten von selbst zu tage aus.
man hebt aber die sohle, die man
versendet, aus mehrer tiefe mit pumpen
heraus, weil sie stärker und reicher ist. sie
wird ohne vorheriges gradiren in pfannen
so lange abgeraucht und abgeschäumt, bis sich
das salz zu boden setzt. zum bequemern
l 4
tran   
 
   

168
n   . . .
transport des salzes ist ein kanal von
droitwich in die severn geführt worden.
es giebt sowohl in der salwarp, als
in dem nahen dabei befindlichen boden
salzquellen. wo die quelle an salzigsten ist,
da wächset gar nichts, doch findet man
nahe bei den salzgruben den aster atticus mit
bleicher blume.    die grube von
upwich ist drei fuß tief, und zehne im
quadrat groß. sie hat drei quellen von
verschiedner salzigkeit, die in mehrerer tiefe
entpringen. der grund scheint ursprüng 
lich ein morast gewesen zu sein, und die
fuß tief ein steifer sandigter lehm, und dann
mergel liegt. was zuerst aus der sohle
oberfläche aus asche bestanden zu haben.
allein der boden um den ort, auf der
niedrigen seite desselben, ist eine schwarze
fruchtbare erde, unter welchen zween bis drei
mit der plunpe herausgezogen wird, und
das stärkste ist, heißt der erste, das
folgen 
  diese nachrichten von den salzsuellen sind
de der mittlere, und das was zuletzt kömmt,
des dritte mann. die grube von
neterich ist 18 fuß tief, vier fuß breit, und
liefert in 24 stunden so viel sohle, daß
daraus sieden kann.
da  
man 40 englische schefel  bushel  salz
aus dem entik b. v., s. 244. genommen.



  169
damit ein jeder seinen anteil wissen mö.
ge, wird die sohlein pfannen, jede pfanne
aber in 12 schwächere sohlen, und jede
schwächere sohle in acht lasten oder gefäße
zu 30 gallonen geteilt. jeder
eigentümer empfängt sechs lasten vom ersten mann,
sechse vom mittlern, und sechse vom letzten
mann, und also ein richtiges maß
anmenge und güte. diese sohle wird in kühl
fässern zu eines jeden salzkote gebracht, und
sodann zum gebrauch in die großen tonnen  
gegossen. die pfannen zum sieden sind
von blei, und stehen auf einem ofen. in
jeder pfanne wird so viel sohle gesotten,
als drei meßen weißes salz ausmacht.
dieses schöpft man alsdann heraus, und tut
es in ein gefäß, damit die sohle vom
salze abläuft. wenn das salz etwa vier
stunden darin gestanden und trocken
geworden, wird es in hütten oder häuser gebracht,
die auf dem boden und den seiten gut mit
bretern belegt sind.  
die sohle wird mit eiweiß abgeklärt
man schlägt das viertel davon in ein paar
gallonen sohle, so lange mit der hand
bis es schäumt. von diesem schaum tut
man ein wenig in ein jedes gefäß, wodurch
aller unrat in die höhe kömmt. man kann
l5mit


17e
v nit dem weißen vst einem einzigen ei 2o
scheffel salz abklären. das klumpensalz
welches aus den boden der pfanne
ausgehauen wird, ist das schärfste, und zum
einpöckeln des rindfleisches zu scharf; es wird
daher nur zum einsalzen des specks gebraucht,
die anzahl der sohlengruben läßt sich nicht
genau bestimmen, weil einige abgehen und
andre dazu kommen. man gräbt etwa 80
fuß tief, und muß zuweilen vieles wasser
ableiten, ehe man zu einer quelle kömmt.
die eigentümer der salzgruben sind eine
innung, oder korporazion; und jeder
bürger von droitwich muß einigen anteil dar.
an baben. . . . . . . .
nordwärts von droitwich und in
geringer entfernung liegt der alte prächtige sitz
und park des baronets packington zu
westwood. man glaubt, daß addinson seine
beschreibungen in der schönen geschichte des
roger de coverlei von diesem ort entlehnt
habe. noch ein paar meilen weiter gegen
norden kommt man nach hartlebury casse,
welches der könig burdred von mercia
bereits 850. den bischöfen von worcester
schenkte. in dem bürgerlichen kriege ward das
alte schloß niedergerissen, seit der zeit
haen die erzbischöfe es aber wieder aufgeführt
  und


171,
em
na
f
in
t 
i
l w
f.
me
.
 
m
und einen artigen sitz daraus gemacht, wozu
auch, ein park gehört.    
von hier wenden wir uns sechs meilen
westwärts nach dem flecken broomsgrove
an der salwarp, welcher gute wollen
vornämlich aber leinwandmanufakturen hat, und
ungefähr aus 4co häusern besteht. die
einwohner haben über dieses viele nahrung.
weil hier vier große straßen
zusammenstossen; die eine führt nach coventry und
leieester, die andre nach warwick, und so
weiter nach london, die dritte nach worcea
ster, und die vierte nach shrewsbury.
nordostwärts von hier liegt der
ansehnliche, nahrhafte und wohlbewohnte flecken
si
z
 
kidderminster an der stour. er kömmt weg
gen der ansehnlichen wollenfabriken immer
in aufnahme. im j. 1758 ließ lord
owlei auf einmal 15o neue häuser für
fabrikanten anlegen, und nach der zeit noch
mehr. man zählt über 1ooo stühle,
welh  teils den halb wollenen zeug, der
linsei woolsei heißt, teils decken und
tapeten auf die art wie die zu wilton in
wiltshire liefern.
weiter nordwärts kömmt man nach a
stourbridge, welches mit den umliegenden
ändereien schon ganz in staffordshire liegt,
dieser flecken hat den namen von der hier
über


über die stour gehenden brücke, und ist
wegen der vielen manufakturen sehr gut be
wohnt und nahrhaft. es giebt 12
glashütten darinn. man macht hier nicht nur
eben so schönes flint oder krystallglas als
bei london, sondern auch verschiedene gefärbt
te blaue, grüne und rote gläser, die zu
armleuchtern, und statt der steine in
schlechten ringen und pitschieren, wovon in bir
mringham eine manufaktur ist, gebraucht
werden. die eisenwerke sind auch zahlreich;
die vornehmsten wollenen waaren, welche
die einwohner verfertigen, sind seine
friestücher. in der nachbarschaft wird ein
vortreflicher ton zu schmelztiegeln, und
gefäßen um glas darin zu schmelzen,
gegraben  weil man ihn nirgend so gut findet
so werden die schmelztiegel durchs ganze
land versendet. zu swinford nahe bei
stourbridge hat lord fowlei, der erste
dieses namens, um die mitte dieses
jahrhunderts ein schönes haus zur erziehung von
60 knaben gestiftet. 4
. nicht weit von hier liegt das dorf
hales owen, und in diesem kirchspiele ist der
berühmte landsitz te leasowes, welcher jetzt
dem ritter edward horne gehört, seine
ansage und unnachahmlichen schönheiten aber
dem verstorbien shenstone zu danken hat.
er
   
 

  173
d
r
d
 
 .  
 
nach dieser folgen wird, zu besehen.
er warb 1763. auf dem kirchhof zu hales
owen begraben. auf der westseite der
kirche lieset man seine grabschrift unter einer
artigen urne. shenstone war ein dichter,
4  ,  
und ein mann von außerordentlichem
geschmack, der sich durch die hiesiegen
anlagen durch ganz england bekannt gemacht
hat. die reasowes werden häufig v dalen
reisenden engländern besucht, und als ein
muster der glücklich verschönerten natur
gepriesen. wir werden also in der
beschreipung der anlagen etwas genauer sein, weil
wohl nicht leicht jemand die englischen
provinzen bereisen wird, ohne die leasowes, und
noch ein paar andre nicht minder
berühmte parks in dieser gegend nämlich
haglei und envil,    deren beschreibung gleich
auf
   von den leasowes allein hat dodslei eine
gute beschreibung in den werken des wilhelm
shenstone geliefert. von allen drei parks
hat man aber des heely briefe über die
schönheiten von haglei, envil und den leasowes
mit kritischen anwerkungen und betrachtungen
über den neuern geschmack in der gartenkunst
leipzig 1779. das englische original ist 1777
zu london gedruckt. ein buch, das wir den
liebhabern der gartenkunst nicht genug
empfehlen können, und daraus wir unsre
beschreihunz entlehnen.  

174
   auf der straße von hales owen sah
birmingham führt ein schattiger weg nach
einem kleinen gewölbten tor,  te priory
gate   welches mir den klostergang
ankündigte   , alles verrät hier die spuren
des genies vom shenstone. ich wandte
mich nach einer bank an der mauer, und
verle  mich ganz in den reizungen einer
kaskade, die von großen felsen
herabstürzte, und so natürlich war, daß ich
vergebens nachspürte, wo die kunst hand
angelegt hatte. ich gieng nach einer etliche
schritte davon entfernten bank , wo sich
die kaskade aus einem noch bessern
gesichtspunkte zu zeigen schien, und zwar durch
den anblick eines in der höhe zwischen den
bäumen hervorstehenden steinbruchs. im
rücken dieser bank lieset man
 , 4.
v.  
 
  v  
lu   wir führen hier hrn. heely redend ein, las
sen aber vieles aus seiner beschreibung weg.
nach shenstones tode, waren viele von den
glücklich gewählten inschriften und versen
eingegangen  wir zeigen sie aber an, weil der
jetzige besitzer die edle absicht hat, sie, wie
heely versichert, zum andenken des
berühm  es schöpfers dieser anlagen wieder
herzustellen.  
   
.
   



w
v n .
we
epy
ga
s 
war
ras
es
es
ro
fs
ö
e m
  j  
 
 .
...     lucis habitamus apacis
riparumque toros, et prata recentia
rivis  
schwanderte mit unbeschreiblichen
vergnü  gen durch dies einsame, und zum
nach n a
denken gemachte tal. wenn man den
finstern  elancholischen klostergang verläßt,
kommt man zu einem halben runden was
serstücke, das sich in ein andres tal der
pachterei gegen über hineinzieht, und
gemeiniglich sehr bewundert wird, so wie die
landschaft, welche sich nach und nach öffnet,
wenn man sich dem teiche nähert. man
sieht die kirchspitze von hales, waidung,
triften, einige häuser, und einen
angenehmen strich landes, der sich mit den
hügeln von klent endiget.
der weg läuft ganz angenehm um den
rand des teiches herum, und geht darauf
in das reizende tal, welches viel
aehnliches mit den klostergang jedoch ohne
wasser hat; der erfinder tat dieses mit fleiß,
um bei der folgenden szene desto
angenehmer zu überraschen. man geht bei einer
kleinen bank vorbei, wo man weiter keine
aussicht hat, als auf ein amphiteater von
bäumen an der gegen über liegenden
stei  
.
         
incolimus.
len


176  
len anhöhe, und könnt darauf zu einer
andern, von der man auf einmal das
ganze ländliche tal übersieht. bei derselbe
stehen diese zeilen   
hue ades, o meliboee   caper tibi
sal    vus et hoedi;
etsi quid cesare potes, requiesce sub
unbra. .
das die anleger auf den eharakter dieses
teils der leasowes vorzüglich aufmerksam
gewesen, merkt man bei jedem schritt, und
es ist eines der schönsten stücke der ganzen
  anlage. der mit herabhängenden
anhöhen, die mit bäumen und dickem gebüsche
besetzet sind, eingeschlossene raum besteht in
einer fortlaufenden vertiefung, die sich im
mer mehr zu einem runden platz erweitert
und indem sie in die höhe läuft , sich an
einem schönen strich von waldungendigt,
darin man die statüe eines die flöte
blasenden fauns durch eine schöne oeffnung
der bäume gewahr wird, anzudeuten, daß
dies stück den ländlichen gotteiten
gewidmet ist. auf der andern seite wird das
  gemüt durch das riesels eines baches,
und eine in einem einsamen winkel
stehende und seinen freunde somerville errichte
    te
        4
   


 
in
  
x77
te urne zu seierlichen betrachtungen
geleitet.  
wo ich hingieng fand ich etwas neues
und unerwartetes, kaum verließ ich diese
angenehme szene, so zeigte sich eine nicht
minder gefällige bei dem hause im walde,
welches in einer dicken pflanzung von
nußbäumen, weiden und lerchenbäumen liegt.
eine ungekünstelte kühne kaskade, die ganz
natürlich zu sein scheint, rauscht von einem
wilden felsenhaufen wenigstens 15o
schritte lang in abgebrochnen sätzen fort, bis
sie ruhiger wird, und unter der erde uns
der bank durch in das untere tal läuft.
die bäume und das gebüsche auf den
eeien sind nteisterhaft angeordnet,
gleichtohl ist alles mit weniger kunst gemacht,
wovon man sich überzeugen kann, wenn
man sich die mühe nimmt einen kleinen
fußsteig bis oben hinauf zu verfolgen.
von hier gieng ich einem wohl
versteckten küchengarten, den der jetzige
bestker herr horne angelegt hat, vorbei, durch
einen romantischen grund zu dem die
flöte blasenden faun. der weg läuft
wellenförmig am rande des gedachten tals
sort, hernach durch holzung, die teils aus
gebüschen teils aus hohen bäumen besteht.
endlich gelangt man zur statüe, und dent
reisen 2x. band. m die


re
angenehmen sitze, welcher dem herrn dobs,
 
secernant populo.
  . . . . .
ne taffene ist mit recht wegen ihrer
le seine talente angewandt, um ihnen die
lei mit einigen poetischen zeilen gewidmet
ist. der prospekt von diesem einsamen platze
besteht blos aus dem tal, welches einen
unregelmäßigen tiefen grund formirt, der
mit waldung umgeben ist; diese reizungen
sind aber so stark, daß man sich nicht nach
mehrern sehnt. von einer etwas weiter
liegenden bank erweitert sich die aussicht,
man entdeckt wasser, und am ende dessel
ben einen abhängigen hain. .
der weg leitet nunmehr quer durch
das ländliche tal unter dem schatten die
cker weißstämmiger birken zu einen finstern
winkel hinauf, wo sich eine bloße bank
mit folgenden wohlgewählten zeilen fand 
  me gelidum nemus,
nympharumque ieves cum satyrs
s  chori  
. von hier gieng ich zu einer andern bank,
wo sich unvermutet ein malerischer anblick
s von dem klostergange durch eine oeffnung
in dem walde zeigte. die bisher
beschrieb. abwechselungen berühmt; shenstone hat al.
  . . . . . ein
m


  .
w
angenehm zubrachte.
179  
gasse der natur und eine bescheidene
würde zu geben. er hat seinen zweck
dabei so glücklich erreicht, daß man sie, so
lange sie dauern, für ein werk der natur
halten wird.        
wir kommen nunmehr zu dem zierlichen
teil der leasowes nämlich dem
schäferh
busch. hier sieht man eine fruchtbare
weitlänftige landschaft, voller abwechselungen,
worüber man den ermüdenden weg gern
vergißt. die kapelle des hügels von
briesleh, nimmt sich in der entfernung von
sechs meilen besonders gut aus. zugleich
lieset man hier ein zärtliches schönes
schäfergedicht an einer tafel.
man führte mich nunmehr einen steilen
hügel hinan; oben fand ich eine
regelmässige gruppe von schottischen kiefern, und
in der mitte einen eckigen sitz nach der
forin der bäume, darauf eine schaale mit
der inschrift  für alle freunde in der
gegend des wrekin. man sieht den freiste.
heiden nackten berg wrekin von diesen sei,
zenden hügel, wo shenstone oft fit
wenigen gewählten freunden einige stunden
 
ein sanft auseigender weg brachte mich
darauf zu der größten anhöhe des gutes,
die einen rauhen boden hat, und wo ia
 
v.


hängen, holzung und dickem gebüsche ver.
horaz  hoc erat in votis, modus agri
mon ita magnus etc. man sieht hier das
fort. durch solche kömmt man auf einmal
teinem hain von ellern und birken ein
altes gebäude, die gotische halle genannt,
steht. man lieset ein gedicht in alter eng
klischer schreibart darin. das ansehen der
landschaft ist hier vollkommen schäfermäßig.
von dieser angenehmen anhöhe senkt der
fußsteig sich allmählig an einer reihe sich
ausbreitender eichen zu einer andern bank
hinab, wo die abwechselung der landschaft
bis ins unendliche geht, und ein
bewundernswürdiges teater darstellt.
. von hier ward ich quer über die heer
straße geführt, wo sich die szene auf ein
mal in eine freie aussicht von steilen ab
änderte. bei einem sitz unter einer hohen
birke lieset man die bekannten verse des
wohnhaus, allerlei klumpen von bäumen,
das wasser, und die jenseits sich erhebenden
hügel, mit einem worte, die gefälligsten
szenen. man setzt den unterhaltenden gang
bis zu einer kleinen türe in einem winkel
in dem ansehen nach viel wildern szenen,
daraus shenstone vortreffliche anlagen
gemacht haben würde, wenn er herr des
bodens gewesen wäre. er tat aber was er
eonto
     
t
     
   
             


81
s 
konnte, er suchte zu überraschen und führte
deswegen durch einen rauhen
vernachlässigtem gang, und eine wilde vertiefung zu
seinem lieblingsort den gang der verliebten.
man sieht hier nichts prächtiges, aber
man geht in einem schattigen sich weit
fortkrümmenden weg, der zum nachdenken
gemacht ist. der vornehmste gegenstand bei
der ersten bank ist ein wasserstück, dessen
grenzen dem auge versteckt sind, nnd dessen
ufer mit birken, ellern und weiden
prangen. bei jedem schritte findet man auf
dem fortgesetzten wege neue unterhaltung,
bald sieht man eine turmspitze, bald eine
windmühle , bald ein bauerhäuschen durch
die angebrachten durchsichten, bis man
zu dem bestellungssitz anlangt, wo die
verse stehen 
nerine galatea     
si qua tui corydonis habet te cura
avenite.
in der folge verwandelt sich der see in
einen bach, der ohne kunst von
verschiednen absätzen herunter fällt, und längs
diesem läuft der weg nachlässig hin. jun
vorbeigehen sieht man die urne zum
andenken einer jung verstorbnen verwandtin
dollm2mance
.

mann. der einsame weg steigt allmählig.
aufwärts bis eine oeffnung das auge über
einen abwechselnden grund nach einer
angebaueten landschaft leitet, welche sich
gegen die waldigte seite der hügel von elent
erhebet. diesem zeigenden anblick folgt ein
rauher am rande eines abgrundes und
einer finstern wildniß; hier lieset man den
vers aus den p pe  vergessenheit niedri 
ger sorgen göttliches geschenk.
nun wird der hügel so steil, daß man.
den gang in parallelinien führen müssen;
ehe man den gipfel erreicht sieht man von
einer finstern bank auf grange, des ver.
storbnen lords dudlei landsitz. hier sei
hen die verse . . .
  his latis otia fundis
speluncae, vivique lacus, hic frigida
temps 2  
mugitusqueboum2mollesque subar
bore somni.
der sattige gang führt weiter den abhang
hinan zu einer schattigen bank, wo matt
einen kontrast der vorigen, grünen felder
übersieht. man erreicht darauf ungefähr
im mittelpunkte des hügels einen artigen
setischen sitz,     ... ,
  2  


. .      
s 
.
s
g
.
 
a
s
j
.
s 
s
  
  ich gieng darauf nach einen alten grob
behauenen gebäude, dem tempel des pan,
welcher mit einer schalmei und
siebentöhrigen pseife geziert ist, und eine gerade
gen schönheiten schickt. . . . . .
ein schmaler weg führt durch eine
türe auf fremden boden, wo shenstone,
wenn er ihm gehört hätte, eine herrliche
anlage gemacht haben würde, so begnügte
low zu führen, wo man die prächtigste
ausscht hat und die worte divini gloria
ruis las. auf den rückwege hat man
gelegenheit die arkadischen schönheiten, der
mit recht herühmten leasowes zu bewundern.
man kömmt darauf zu einem dem
verstorbnen lord lyttelton gewidmeten sitze, unter
einem klumpen von kiefern und tarus, von
dem sich abermals eine veränderte szene
zeigt.   ..     ,
nun erreicht man den durch seine
unnachahmliche reizungen berühmten hain
des virgils, wo sich shenstones poetische
einbildungskraft allentalben verrät. beim
eingang steht unter dem schatten alter
eichen ein dem virgil gewidmeter obelisk.
im hinabgehen des fußsteigs kam ich zu
    m 4     einen
  durchsicht hat, die sich nicht zu den
übrier sich jährlich etwas gewisses zu geben,
um einen kiesweg auf den hügel
muck
184
schöne passende zeilen stehen.  
einem dem dichter tomson gewidmeten
sitz. hier öffnet sich der hain mit so
vielen schönheiten, daß einem die wahl
schwer wird. der edelste gegenstand ist aber
eine von einem felsen herabstürzende kai
kade, an deren bassin eine aus dem bad
steigende venus steht; gegen über zeigt sich
eine groteske quelle, die aus einer rauhen
nische von felsen herabträufele. man
kömmt gleich wieder an eine bank unter
einer großen eiche, wo man die schönen
verse lieset  möchte ich doch diese ruhigen
wälder immer bewohnen e.
auf einmal lenkte sich der fußsteig um,
und ich kam in das innere des hains;
eine kleine bank lud mich ein, um eine
neue veränderte szene zu betrachten.
etwas niedriger führt eine brücke von einem
bogen durch eine finstre wildniß zu einem
aus wurzeln gemachten häuschen, daritt
aus diesem finstern aufentalte kam ich
wieder in einen lebhaften teil des hains.
eine bank keckte mich bei ihr zu verweis
len, weil die gegenstände den bisherigen
nichts nachgaben. die verse auf die
raaden sind von herrn dodslei. ein
einsamer weg führt nach der großen kaskade,
die in einer grotte natürlich scheinender
fel      fen
 



  185
hinan, wo das neue wohnhaus steht,
welseiner simplizität. sie ist allentalben so
m5rein
sen angebracht ist. bei einem rauhen
steinernen sitze steht die wohlgewählte
inschrift      
intus que dulces, vivoque sodilia
nympharum domus,
am rande des bassins steht die statie der
venus, an der viele verse gerichtet sind,
welche zugleich gute lehren zur anlage
eines landsitzes entalten. von hier kam ich
zu einem pyramidenförmigen bräunlichen
felsen, daraus eine eisenhaltige quelle
hervorkömmt, welche der göttin der gesundheit
geheiligt ist. endlich gelangt man an eine
bank mit der inschrift; claudite jam
rivos pueri sat prata biberunt, und von
dieser läuft der weg die schräge wildbahn
ches herr horne , in einem zur
simplizität des ganzen sehr schicklichen charakter
und in einer angenehmen lage aufgeführt
hat. man muß die leasowes als ein
blosses landgut oder pachtung betrachten, die
nichts vom styl eines parks oder garten
haben darf. die ganze schönheit dieses
wirklich arkadischen landsitzes, besteht in


i g6 
pyck ; die verbindung neptuj und der
rein beibehaltet, und aller anschein dsv
kunst so sorgfäftig versteckt, baß der kenner
selbst nicht weiß, wo er sie fuchen soll, ob
gleich viele arbeitskosten und fleiß dazu
gehörten, um so viele reizungen
darzustellen. so weit der auszug aus heelys
briefen. die leasowes sind in der
umliegenden gegend nicht so wohl unter diesem
namen als unter dem von shenstones walks
bekannt.    
von hales owen, begeben wir uns
nunmehr nach dem zweiten merkwürdigen
landsitze haglei, welcher seine schönheiten 
dem geschmack des verstorbnen lord
lyttelton, dem bekannten schriftsteller zu danken
hat. wir folgen in dessen beschreibung
abermals den heely.
der weg zum wohnhause krümmt sich
etwas, und ist mit linden und ulmen
besetzt. es ist in einem edlen und simplen
geschmack gebauet, und inwendig zierlich,
aber ohne kostbarkeit möblirt, auch mit
ausgesuchten gemälden versehen. im
vorhause stehen sechs antike büsten, und die
köpfe des rubens und van dyk von
rysbraek. in saal bemerkt man  lord
carisle, und die gräfin von portland an
jeär seite der türe, in lebensgröße, van
  v  
       
 
 


e
s
w 
f.
 
      
ereter, van dyck. im
gesellschaftszimmer wieder viel merkwürdige bildnisse. in
der bibliotek, vier marmorne büsten
engeibele, eine allegorie, rubens; die
familie karls i. van dyck; die aussöhnung
der venus und psyche, tizian; jacob auf
der reise, jacob bassano. im
kleidungszimmer, der plafond ist von cipriani. die
galerie. wilhelm iii. hundhorst, viele
bildnisse darunter, die gräfin bedford von
van dyck, maria mit dem kinde, von
stone nach van dyck. die gräfin von
lischer dichter, von sheenmacker. in den
daran stoßenen kleidungszimmer abermals
viele bildnisse. im grünen schlafzimmer.
ein todter christus, mit der drei marien,
van dyck eine marie   stork. ein
scheinprospekt, vom ältern grefsier e.    
das haus liegt auf einer sanften
anhöhe, auf einem geräumigen rasenplatze;
ausgenommen auf der nordseite , wo die
küche, stall, und bedientengebäude, und
der küchengarten hinter bäumen versteckt
sind. an dem grenzenlosen prospekt um
das hans kann man sich nicht satt sehen.
der weg führte zuerst nach der kleinen
kirche, deren turm. ganz mit epheu bedeckt
ist. sie liegt zwischen dicken bäumen. in
der kirche bemerkt man auf des lords
befehl


x88
.
 fehl seinen bloßen grabstein mit der
sschrift  george lord lyttleton, welcher
1773. starb. das simple monument seiner
gemahlin lucinde, hat eine für sie sehr
rühmliche grabschrift, in von dem lord
gemachten versen.    
ein gang längs einem kiesigten bache,
versetzte mich auf einmal in eine wilde
finsere vertiefung; auf einer bank unter
einem baum sahe ich nichts als unordentliche
einöden um mich her. wenn man weiter
geht befindet man sich auf einmal aus dem
sitze der melancholie in paradisischen
lauben, von rosen umflochten. der kontrast
ist außerordentlich. der prospekt von der
palladischen brücke, reizt durch seine
schönheit zu stiller bewunderung. das auf
diesem bogen ruhende lustaus ist von guter
erfindung, und hat die uiberschrift 
  viridantia tempo 
tempe, quae silvae cingunt super
impendentes.
    .
man sieht hier unter andern gegenständen
krönt ist.
eine reizende kaskade, einen grünen hügel,
dessen gipfel mit einem runden tempel
ge   
   
v.
jch
 



yr89
ich gieng nunmehr wieder längs deme
wasser hin, und folgte einem sich sanft
krümmenden weg bis zu einer freien
wildbahn, die mit hohen bäumen umgeben ,
und hin und wieder mit klumpen von
ulmen besetzt war. ein zierlicher tempel auf
einer sich sanft herabsenkenden anhöhe tut
hier eine vortreffliche wirkung. nachdem
man den weg eine weile fortgesetzt, und
sich etwas bei einem angenehmen rasensitze
aufgehalten, könnmt man durch ein tor
zu dem bezaubernden auffentalte der
grotte. alles hat ein seierliches dunkles
ansehen, und macht einen wohl ausgedachten
kontrast mit der folgenden szene. von
einer schmalen bank unter einer großen
eiche erweitert sich die aussicht, und stellt
einen unbeschreiblich reizenden anblick einer
arkadischen gegend dar. jch setzte mich in
einer nische von felsen mit steinkohlen
eingefaßt, um alles genau zu betrachten.
eine glücklich angebrachte medierische venus,
zog unter andern meine aufmerksamkeit auf
sich. sie steht in einem dickigt und gegen
über gruppen von lorbern, welche den fuß
eines herrlichen waldes ausmachen, der sich
hinterwärts in aller pracht den hügel
hinanzieht. unter dem lorberhain sind lände
 
ich


i 9o
dung, die sich hinterwärts den steilen
hüliche sitze von felsen mit aller stiplizit
tät angebracht.  
von hier begab ich mich einen muntert
weg hinab, zu einem steinernen sitze mit
den worten  
 
  ego laudo ruris amoeni
rivos; et musco circumlita saxa
ne  inusque.
die reizende venus zeigt sich hier abermals;
in einer darüber liegenden steilen anhöhe,
entdeckte ich eine kaskade, die über gähe
absätze herabstürzt, und sich unter der
wurzel eines baumes zu meinen füssen verlor.
die abhänge sind mit geisblatt, und
akdern sträuchen, wie äuch dauernden
pflanzen, die in verschiedenen monaten blühen,
und also eine beständige flor darstellen,
besetzt.  
nachdem ich an den mit gesträuche
besetzten seiten der grotte hinangestiegen,
be, fand ich mich in einem hain. von einer
bank unter einer sehr großen eiche, sah
ich durch eine lanbigte oeffnung eine
gaslerie, die sich noch besser zeigte, als ich
über den datum eines wasserstücks gien.
das gebäude liegt vor einer schönen
walgel
 


191
i,
s 
szt
gen
x  
ke.
a
kw
v
ds
s 
s
zel hinanzieht, und eine wildbahn
einschließt, auf der ich unter mit sitzen
umgebnen eichen dies lebhafte gemälde
betrachtete.  
haglei hat vor den meisten
anlagen den vorzug, daß es nicht nur eine
menge szenen giebt, sondern daß jede auch
einen etwas verschiednen karakter hat, und
doch mit den übrigen in einer gewissen
verbindung steht; und diejenige, in der man
sich befindet, hält man allemal für die
schönste. ich kam aufs neue in eine
waldigte gegend, die mit farrnkraut und
moosigten bäumen besetzt war, und fand eine
bank, die eine aussicht über ein
unregelmäßiges wafferstück nach dem gegen über
liegenden wald darstellt. von einer andern
in mehrerer anhöhe sieht man auf eine
halbinsel herab. eine urne, um welche
ringsumher etwas seierliches herrschte, lud mich
ein, und ich fand, daß sie dem dichter
der leasowes shenstone gewidmet war.
der weg läuft längs einer vertiefung
fort, und führt endlich quer durch solche zu
der herrlichen aussicht, die pope, der als
lytteltons freund hagsei oft besuchte,
vorzüglich liebte. diese gegend des parks,
die pope seinen lieblingsplatz nannte, ist
unstreitig der schönste teil desselben. man
    könnt
 
  
 192
s.
 
kömmt auf einem muntern wäldigten gange
zu einer schönen urne mit sinnbildlichen
figuren, die popen zu ehren 1744. aufgestellt
ist. bei einer benachbarten bank bricht
eine quelle unter der wurzel eines alten
baumes hervor.  
der weg wird nunmehr steil, bis man
zu einer bank unter alten krummen ellern
kömmt, von der man über den hain weg
nach den abhang der clentischen hügeln ,
und nach den gotischen ruinen eines as
ten gebäudes sieht, welche die szene
ehrwürdig machen. sie sind die wahre
natur, und gleichwohl von dem lord zur
wohnung des aufsehers des parks angelegt.
die gegend um diese ruinen übertrifft alle
übrigen; aus einem artig möblirten zimmer
in einem turm derselben hat man eine
unbegränzte schöne aussicht, darüber man
erstaunt.   . . .
es ist der mühe wert, wegen der
herklichen prospekte einen nicht minder
angenehmen teil außer dem eigentlichen park eben 
falls zu durchwandern, der von den wenig
sten fremden besucht wird, nämlich den
weg nach dem gotischen sitz und den
elentischen hügeln. man wird reichlich dafür
belohnt. wenn man wieder nicht weit von
den ruinen, und wo man den park
ver. . ließ,  
     
. .   .    

k93
  reisen 28. band.
m zarück gekommen ist, gelangt man durch
einen hain von hohen raßbäumen, ängs
einem buschigten tal zu einem mit
muschelwerk gezierten sitz, darüber die worte
sehen 
 
    s
sedes contemplationis. omnia
vani 
  . . . . . tas,
. . . . . . . . . .
einsang heiter und mitten
in einem schönen waldigten ort gelegen.
von hier kömmt man zur einsiedelei, die
wenn äangeren ä
wurzeln aufgebanet ist. in dem zimmer
befindet sich eine passende stele aus dem
ein paar perspektivische durchsichten auf
das entfernte land. von der einsiedelei
führt ein fusieg über den grünen abhang
ins tal. auf einmal lenkt sich der weg
rechts einen steilen hügel in form eines
halben zirkels htnang und bringt zu einer
neuen herrlichen aussicht. der hügel ist
mit eichen ohne unterholz bepflanzt zünd.
jejdij j  basej fj
ruhen. von dem gipfel läuft der weg
ziemlich gleich unter umen nnd ahornen
sort zu dem berühmten sitze, w  man den
dessen, prospekt genießt und  t  
r hier
 
.
 

94  
 
hier auch die passenden zeilen aus dem fünf
ten buche von miltons verlornem paradi
se  dies sind deine werke gütigstes wesen
angebracht sind. die natur zeigt sich über
alle beschreibung schön.  
von hier gieng ich nicht den weg der
nach dem wohnhause führt, sondern nach
der angrenzenden holzung. daselbst zeigte
sich eine neue schöne szene. m n sieht
über eine unreelmäßige wildbahn nach ei
ner zierlichen halle; in mehrerer höhe steht
der tempel des teseus zwischen dunklen
schottischen kiefern. der majestätische obe
lisk, der hinter demselben hinabsteigende
wald von witchberry, die türme des
wohnhauses stellen ein reizendes gemälde
dar. nach wenigen schritten kömmt man
zu einer neuen bank, wo alle diese ge
bäude auf einmal versteckt sind, und der
anblick ganz verändert ist.
bei fortsetzung des weges stößt man
unvermutet auf eine dorische halle, welche
popens halle heißt, weil er hier fleißig
 
spazieren gieng, und die inschrift quiet
et muss hat. sie steht am rande eines
steilen abhangs. von hier geht man nach
eäem gange, den pope eben so sehr
schätte. wenn man eine meile zurückgelegt,
kömmt man an ein einsames gehölze, wo
,   der

  i
der weg ungekünstelt unter dem
prächtiger eichen fortläuft. man sieht hier
nicht nur die schönste landschaft ohne
ge 
 
t  
a  
   
chatten
bäude, sondern die ungekünstelte natur
ohne tempel und obeliske ; blos popens
urnee unter einem von dem
herabhängenden wald abgesonderten baum. unter
betrachtungen der ländlichen schönheiten
nähert man sich unvermerkt einer bank mit
den bekannten zeilen des horaz 
. . . . . . . . . . . .
iibet jaceremodgsab antiqua
ilice etc.  
eie steht
           
43.
tiefenwaldigen tal, welches von buchen
durchschlängelt wird. . . .
  ;
der weg läuft, längs der vertiefung
fort, bis zu einem von der höhe
herunterrieselnden bach, und man lieset an einer
großen eiche abermals einige zeilen aus
. . 2 . ..    
unter eine ehrwürdigen eieim
dem horaz 
2.        
  z  
. . . s     8
iater cuncta leges, et percunctabers
   
... do tos
. aevum eta.
       
y.
 
. .
mua ratione queas traducereleniter

196
 
denken seines freundes aufführte, weil der
prospekt aus demselben dem dichter
gele2 
so wie sich der weg durch prächtige bäu
me fortkrümmt, zeigt sich dann und wann
die rotunde, bis man sie endlich ganzer
blickt. es ist ein zierliches gebäude im
besten geschmack; und eben so meisterhaft
ist auch der boden umher angelegt. der
weg führt durch einen eichenhain wieder
nach einer jähen vertiefung, und alsdann
nach einer mit holz eingefaßten wildbahn
man geht dem ländlichen pfarrhäuse, und
einem unter kiefern und stechpalmen
sonderbar angelegten brunnen vorbei, und
kömmt nach tomsons sitz, einem
achteckigen gebäude ; welches der lord zum
angenheit zu verschiedenen gemälden in
seinen schriften gegeben hatte popets hal
ke zeigt sich als eine bezauberte feenwoh.
wung. man geht endlich von hier unter
schnurmäßig gepflanzten bäumen zur
säu  .
le, welche mit der statüe des verstorbnen
prinzen von wales, und vaters des
jetzigen königs geziert ist. die aussicht ist
  von diesen orte nicht minder reizend. von
diesem hügel zieht sich der weg unter
eikein schattigen hain nach der halle hinab;
man geht durch eine kleine türe , über
einen angenehmen von hohen bäumen
be    se

         
  197
;
d 
als
. . . . . . . . . .                
szten weg bei der kirche vorbei, und
kömmt wieder nach dem wohnhause zurück, .
um einen ort verlassen, der eng in
sehung, des geschmack der zechkeit
fd schönheit einer der vorzüglichsten in
  sa  ä8äh     ä
ä dem dritten lands,
ä welchen heely beschreibt, und der zwar nicht
so berühmt als jene beiden ist, aber doch
auch große schönheiten besitzt; und nicht
minder mit aufmerksamkeit gesehen zu
werden verdient. dies ist envil, welches den
ä grafen von stamford gehört, und etwa
fünf meilen von haglei jenseits der stour
in affordshire legt. . .
bei den stallgebäuden betritt man durch
ätne  h he ä
jenseiten gegäbe eine große wid
bahn, uach dem sogenannten schiffhause,
wo man auf einmal durch ein großes
wasserstück, und eine hohe malerische kaskade
überrascht wird. man geht von hier
anfangs durch eine dicke kieferpflanzung her.
nach am ufer des sees fort, durch eine
tür uach einem mit geschmack angelegten
blumenstück am rande der kaskade wo
man sich auf einer angenehmen bank beim
geräusche des wassers setzen kann. die
kaskade ist meisterhaft angelegt, und ganz
m 3
na
193
ää jafj ä
vor
 i
matur. von diesem sie führt der sau
nach der äußern seite dieses romantische
ortes; man sieht den reißenden strom zu
seinen füssen herabstürzen, hernach kömmt
man vor den wasserbehältnissen vorbei zu
  einem kalten bade im dicken gebüsche. das
auf folgt eine vollkommne hirtenszene,
riften, mit rindvieh besetzten grasfelder
klumpen von eiern und weiden, und es
ner mit wald eingefaßten wiese besteht.
von hier regic einen steilen hüge,
 s  der seite des waldes eine b
schattete bank findet, von der man einen
welche aus einer pachterwohnung,
herrlichen prospekt, und den romantisches
felsen bei h fare oder kinver    sieht. der
weg lenkt sich wieder in den dickja
und man trift in einem finstern orte die
kapelle an, welche dem verstorbnen bes
zer der leas wes gewidmet ist; umh
herrscht eine seierliche stille. ich begab
ä den wald, wo ich unter
ei f             
j ääääid 
ff fäffä 
  7
           
.   

. . . 
vor einer vertiefung lag hinter welcher
sich auf einem steilen waldigten hügel eige
rotunde erhob. der weg läuft durch
dickes gebüsche ; aus einer vertiefung erhebt
sich wieder ein starker hügel von dem ich 
den wald sich an einer geräumigen ebene
endigen sahe. stufenweise zeigte sich in
mer mehr von der entfernten landschaft,
bis sich endlich ihr ganzer prächtiger
uwfang darstellte.   . . . . .
mitten in diesem ansehnlichen te,
steht ein gotisches gebäude, die
schäferwohnung genannt. ein zimmer darin ist
mit silhouetten von des loh familie, ein
andres mit kupferstichen, prospekten e.
seiert. die treppen sind mit landkarten
und alten liedern bekle
rakter eines hirten ge
ß sind, ich
begab mich nunmehr nach der rotunde, wel.
che viel aehnliches mit der zu haglen hat.
die aussicht ist vortrefflich  man sieht
hagleis haine, die elentischen hügel, den
den leasowes c.
von der rotunde an wird der gang
obelisk, die stadt dudlei, ein stück von
wieder dunkler; man geht einen hügel
hinab, zur halle, die am rande eines
waldes steht, und eine angenehme von der
s  s r s  gewähreta 
ä.    

26     
holzung und wildbahn aufs glück
mit einander verbunden sind. von hier
führte man mich auf einen mit vielen
künmungen versehenen weg wieder mitten in
den wald, wo ich an einem einsamen p k
eine urne ganz allein stehen sahe. bei
fortsetzung des weges fängt sich statt des
kieses auf einmal ein raseweg an, wel
ches sonderbar auffält, und man gelangt s 
der einsamen hütte, welche mit den schön
  ä und tälern
umgeben ist. die metagerie von ausländischen
bögeln scheint sich zu der schlechten
wohnung einer niedrigen hütte nicht zum besten
zu schicken. .
                   
  der weg leitet von hier durch eine
vollkommen waldigten gang nach einer bank,
in einem lichten hain, läuft alsdann einen
steilen hügel hinan, und darauf zwischen
kfumpen von sichten änd andern bäumen
nach dem gotischen torwege hinab, des
sen mittler teit aus einem großen bogen
besteht, und auf jeder seite mit einer
art von halle versehen ist, welche verschied 
ne aussichten darstecken. wenn man von
der hütte aus dem walde kömmt, hat
man bei einer bank ein großes
wasserstück und einen angenehmen prospekt in der
ferne vor sich. ehe man das wasser
    


lg i
   
  . . .
     , s   
s  reicht, führt eine brücke über
denshäuw  wenden strom einer kaskade. der weg
l k läuft abermals einen steilen hügel hinan,
mit. von einem sitze am rande des hügels
m hat man einen blick nach der kirche von
envil, und eine schöne mit wasser
untermengte wildbahn vor sich.    
. . man kömmt nun aus den waldungen
  auf einen mit gesträuche versehenen grund,
as mit unternengten klumpen von sichten und
andern bäumen. ein breiter mit
unzählia chen wohlriechenden gewächsen bepflanzter
kiesgang führt allmählig unter sie hinab.
. . der sogenannte billiardsaal zieht nunmehr
die aufmerksamkeit auf sich. es ist ein
ansehnliches gotisches gebäude, das
inwenf. dig gut verzieret ist, und aus dessen fens
  stern man eine febhafte aussicht über die
  gärten hat. mitten in diesem ihrem
rei  che steht eine statie der flora. die weit
äustigen unterhaltenden gängevo
  lassen sich kaum in einem tage recht
durchwandern. . man kann um die ganze
anla  ge herum reiten, und es ist auch ein
fahrx weg gemacht; allein auf beide art genießt
man die schönheiten nicht so gut als zu
fuß. envil ist eigentlich kein park, aber
auch keine angebauete pachterei  farm 
sowdern hat von allen teilen der
gartenm 5 . kunst

  ,
2o2 .    
kunst etwas, am meisten aber von einem
park.    
es ist zeit die reizenden landsitze zu
verlassen, s um die reise weiter fortzusetzen.
wir eilen deswegen über bewdlei aus
worcestershire, um die grafschaft here
fordshire zu besehen. bewdlei liegt einige
meilen südostwärts unter envil auf einen
abhange gegen die severn, und hieß ehe
mals wegen der angenehmen lage beau
lieu. die einwohner, welche das recht
haben, einen deputirten zum parlamente
zu schicken, nähren sich vornämlich von
verfertigung wollener mützen oder kappen,
dergleichen die matrosen häufig tragen,
uiber dieses veranlaßte die severn einen
ziemlichen handel mit malz, getreide,
hopfen und leder. es ist deswegen ein
volkreicher blühender marktflecken.
es wird keinen reisenden gereuen,
der die baukunst liebt, den einfluß des
sogenannten wolverhampton kanals , wo 
  durch man aus der severn in den kanal,
der die mersei und trent mit einander
verbindet, und folglich von bristol nach
london, liverpool und hull kommen kann.
er kam von 1767. an in fünf jahren zu
stande. dieser kanal geht über
kidderminster und wolverhampton in
stafford shire
n


 
k
s 
4
s
s
ze3
fire, und fällt nach einem laufe von 46 
meisen bei hagwood in den zwischen de
mersei und trent gegrabenen kanal, ä
von wir bei staffordshire in 44  briefe
reden. er hat zwo große und 54 eine
schleusen, über 60 brücken,  
mwasserleitungen, darunter die bei kidderm  r
sche durchgänge. er ist auf dieselbe art
eingerichtet wie der, dessenäin
oxfordshire zu anfange des 34. briefes gedacht
haben. beim einflusse des kanals in die
severn stehen einige häuser, die  ä
benachbarten mündung des stä
stourpor ä , und wegen der starken
passage hald zu
ist ein merkwürdiges stück  ä.
drei höse gehen  den ä
und 45 über wiesengrund. ehe der
kaä ä
schleusen, mit doppelten türen  der sage 
en rasen seusen, wovon die zwo unter 
sien 80 fuß lang sind, und zu zween ä
fen führen, die ringsherum mit einer
höljernen vorsetzung eingefaßt sind. der  
erste hafen, welcher 20 große schiffe en 
nehmen kann, liegt 13 fuß höher als d 
   
se 
die hnlichste ist, und zween unterird.
zu einem ansehnliche ä
anwachsen werden. die hier ä
150 fuß lange brücke über die severn,

2 04
 
 
severn, und der oberste große hafen, s 
dem man aus jenem kömmt, und welcher
für 60 schiffe raum hat, liegt 24 fuß
höher. am untersten hafen liegt eine dop
pelte schiffsdocke, darin schiffe erbauet
werden. das niederlagshaus steht halb
über dem wasser, so daß die schiffe
bedeckt die waaren aus und einladen können 
weil hier alles von den kanalschiffen in
die größern für die severn bestimmten schis.
fe aus und eingeladen werden muß. die
ser kano hat zur bequemlichkeit der
inäbischen schifffahrt verschiedene nebenk 
näle; der eine geht von auterlei unweit
wolverhampton durch stafford und war
wickshire nach birmingham , wovon
diesem ort ein mehreres, der andre geht
in der gegend von kinfare aus dem wok
verhampton kanal nach stourbridge, und
dudlei; beide haben wieder kleinere arme
die zu den kohlengruben führen, wodurch
die steinkohlen, um einen sehr billigen
preis in der ganzen gegend verfahren,
         
werden, . .
. . s .  
 
                       
       
  a 
     
   
 











295 .
newport.
     
        . . . . . . . .
. . . . . . . ..    
wa               
     neun und dreißigster brief
der       ; ganz her.
fordshire und monmoutshire. bridgnort.
wensöck. ludlow. lage, größe und prds
duke von herefordshire lenser.
pembridge weby, kinchester. die hauptstadt
h    eford. yedbury. hampton court, röss.
größe und boden von motmoutshire
monmout, chepst w. persfeld. offas damm.
eaereon. ponty pool.
abergay.
  venny,
   
  .
den mittäglichen teit von shropshire   
mitnehmen und gehen zu dem ende an
der severn hinauf bis bridgnort, einen
alten, votreichen und angenehm liegenden
flecken, welcher durch den fuß in die
obere und untere stadt geheilt wird. bei
de hängen vermittelsteiner steinernen br ,
cke von sieben bögen zäsammen, welche ein
torhaus hat. aus der obern stadt hat
a wege
     ten.
4.         .  
  das uißkige dieser landschaft hebst der
einleitung zu ä , zur rückreise
3. aus wales durch cheshire. sden 43. vrief
a. ä
   landschaft herefordshire, wollen wir
    n                    
n ihrer hohen lage gute
aussicgr.




206      
ten. das alte kastel liegt in ruinen und,
än endige platz dient zum kugelspiel
die hohe straße in der obern sj
die größte in ganz england gehalten.
in der mitte steht das stadtaus das
norderhor ist im neuerm geschmack gebaj
der felsen des alten kastells hat ein
gefährliches ansehen, dem ungeachtet hauen
die einwohner ihn zu kellern, wohnungen
und waarenlager aus. uiber solche sid
massive häuser gebauet. auf den dächern
der in felsen gehauenen häuser sind gärten
z
 
ohne viel kunst angeleget worden , so daß
 an über jene herumgehen kann. aus der
 bern stadt ist ein weg zur brücke durch
den felsen, an manchen orteno fu
ef gehauen. bridgnort wird durch eine
maschine, welche der bei der brücke zu
london ähnlich ist, aus einer meile ent
fernten quelle mit wasser versorgt, wo
ä es bis auf den gipfel des kastelberg
ärd. die einwohner treiben
ände, welchen die severn sehr
befördert; sie haben nicht nur ansehnliche
strumpffabriken, sondern verfertigen auch
vieles schießgewehr. sie schicken zween
deputirte zum parlament.
jdeka ro ist ein angenehmer spaziergang,
          von
 
     
 m   

207
    
von dem man die untere stadt, den fluß,
und gemeindplatz morfe übersieht.
einige meilen von hier auf der stras
se nach shrewsbury, könmt man nach dem
burgflecken wenlock oder great wenlock,
der ebenfalls zween deputirte zum
parlament schickt. wegeu seiner tiefen lage sind
die gassen sehr schmuzig, und manche nen.
nen es spettweise muck wenlock. es giebt
bei diesem orte vortreffliche
kalksteinbrüche, und der pseifenton steht nicht
weniger in ruf. ..                        
weil shrewsbury und der übrige
nördliche teil von shropshire bis zur
rückreise aus wales bleiben soll, so kehren
wir von hier wieder gegen süden nach
ludlow. der kleine flecken
bishops castle, welcher weiter nichts merkwürdiges hat,
l, daß er zween deputirte zum parlament
und daß sich alte festungswerke
bishops mott genannt, dabei befinden, bleibt
weit rechter hand.
ludlow liegt an der grenze von
herefordshire , am zusammenflusse der corve
und temd oder teme, welche sich in
woreestershire in die severn ergießt. man
bersieht von der anhöhe, worauf diese
leine stadt steht, eine weite gegend. sie
ist reinlich, wohlgebauet, und hat
verschiedf
a
tl

208
l
ne vornehme und reiche bewohner a  
den mauern, welche sie umgeben, sind sie
ben tore. die bürgerjgute rah
äg und genießen das recht zjen de
ärte zum parlament zu sickj die
teme treibt viele mühlen und die deswe
gen angelegten wehre verursj ein gros  
es geräusch ; sie ist auch mit einer gute
seinernen brücke versehen. längs de
ufern der eckt
äfechtbares, wohbewjtes tj
corresdafe genent. dj meistver
äkasel ist schon zu wiljs des
eroberers
äestlichen ende der sj   
nem felsen
sicht hat.
intimfang
halle sieht
icher familien aus dem herzogtum wä
 walliser schi
  di
  . . .              
         ... ,  
             
   
           
 er  gebauet, und nach der zeit ein
eä   ,
ä ew rden, dem es auchjgehört
es legt bis auf einige bräuchbjer
in manen. es muj zeite
wächtiges gebäude gejj
   corve, erstreckt sich ja
zeiten von roger de montgo
jedesmaligen prinzen von wa  
von dem itan eine weite aus  
die mauern hatten eine meile
e. in der kapelle, und der  
man viele wappen alter ade
cken ihre kinder
häufig
 



      209
r 
e, s 
ke gut
t 
if  .
d es
je für
es
e
ke .
is
i
ä.
s 
s .
r
2
 
h
 
n
häufig zur erziehung hieher. in der
nachbarschaft werden pferderennen gehalten.
vier meilen von hier hatte der graf
  powis, sonst einen schönen sitz zu
daklei park , welchener dem nunmehr
verstorbnen lord clive verkaufte. von
ludlo  geht der weg gerade gegen süden nach
lenster in herefordshire; ehe wir aber
dies  grafschaft betreten, wofenjerst
eini9  allgemeine anmerkungen von derselben
vdranschicken.  
herefordshire.  
die landschaft herefordshire,    ist
eistens zirkelförmig , und hält ungefähr
39 meilen im durchschnitt. gegen
norden grenzt sie an shropshire, gegen osteu
an woreester und gloucestershire, gegen
e e  
süden an monmoutshire, und gegen
wesen an radnorj brecknockhire. man
h eine stadt, acht marktflecken, 76
kirchspiele , s oo häuser darin. die
 baft für sich schickjepuj
und
äat r von derselben von s .  
besteht aussie blättern.  
reisen 28. band. o.
 
 
z

218  
dieser grafschaft
beiden grafschaften
und drei oerter auch jeder zween, folglich
in allen acht deputirte zum parlament.
die drei vornehmsten flüsse dieser land,
schaft, kommen alle aus den wallisischen
gebirgen , fließen  stwärts durch solche,
drehen sich gegen süden, vereinigen sich in
    fallen nachgehends
in monmoutfhire in die severn. die
lug kömmt aus radnorshire, fließt bei
lemster vorbei, und  einigt sich unter,
halb der hauptstadt herefj mit der wye.
die wye ist der
len, und behält auch die
mündung. die m
hattere hills oder
untains, macht di
sen namen bis zur
 90 entspringt in den
sogenannten black
moe grenze zwischen den
monmout und
hereford und fällt bei der sj monmout
in die wye. die kleinen flüsse sind die
loden, frome, wadel, arrow e. sie
sind meistens fischreich, die wye führt aber
insonderheit schöne lachse bei sich, die alle,
ät schmackhaft sind, weij sie in andern
flüssen nicht viel taugen.
die wye und
lug sind schiffbar, und daher züm illnern
handkl, und fortschaffung der produkte des
landes von größtem nutzen. auf den
malvern hügeln giebt es verschiedne
mineralische quellen.      
di
  rehmste fluß von


            2 . i
die luft ist in dieser landschaft gesund,
ä obgleich nicht so gemäßigt als in manchen
ä andern, weil die nachbarschaft der
walisäschen berge, sie etwas rauh macht. der
boden ist aber vortrefflich, insonderheit
gibt es einige ungemein fruchtbare täler
b. das goldne hal; ackerbau und vieh
zucht sind daher blühend. man erbauet
eine große quantität weizen, und gerste
zum malz. die daraus zu webly
gebraue  te ale soll von bessern geschmack sein,
als alle andre in england. das wässern
der wiesen ist hier sehr üblich, und die
fleißigen landwirte haben den wichtigsten
vorteil davon. allentalben ist der
größte uiberfluß an aepfelbäumen. der
apfelwein oder cyder von herefordshire wird
für den besten gehalten. es ist das
getränk der einwohner, und sie halten es für
m ,
gut den magen zu stärken und die
verdauung zu befördern. insonderheit soll der
eider aus recht reifen und gut
ausgegohrnen pepins ein mittel gegen angehende
ausehrungen sein. viel eider geht der
grossen entfernung ungeachtet auf der achse
nach london, welches ein beweis seiner
güte ist. die herrlichen weiden machen,
daß die wolle vortrefflich ist, und daher
von den wollenfabrikanten begieris
aufgeo2kauft

2i2 v  
und hüten.        
  un ledbury findet man einen dunkel,
kauft wird. die wolle um lemster, in
  p dred von wigmorejj
wege des herrlichen bodens sogenanten gold
än ähale längs den ufernjdore wird
ä seinste in ganz engjd gehalten.
der fette boden von h
äpfen hervoä
haben die einwohner dj lob, daß sie sehr
fleißige und gute landwirte sind; sie wissen
     
sich eben so viel damit, daß sie dj besten
änder und hopfen und die seinste wolle
äda sie abkömmlij
alten siluren sind welche sich den römern
ärfekten, und nie völlig be
zwungen wurden. an w
ägen kein m je ä
  ... ........ .
ä bisher angeführten kann man
äädaß der hanse ä
k 
schaft vornämli
ben wird. die  rnehmsten maj
f bigen marmor, welcher in den beste
häusern zu kami infassungen und sonst
gebraucht wird. ein merkwürdiges phäno,
erefordshire bringt
wildprett ist wegen
derheit giebt es eine große menge
schneä ähren produkj
nämlich getrade, wolle und eider
getrieren bestehen in grobem tuch, handschuhen,





 
f,  
ämen können änicht mit  hneigen
ty übergehen, welches sich 1557. mit den h.
  gel marelei sechs meilen  stwärts vott
h hereford äg, und von canden und
andej 9laubwürdigen schriftstellern j
ei schrieben wird. der hügel f
hatte; setztejsich abends um sechs uhr
m in ägung , wardj  ht stunden j
  gefähräfuß vorwärts geschoben, und
  bekam gleich eine mehrere höhe. auf
dem a  
er äerteidige ort, welcher uns
äst, wej man jä von
ludo  de gegen süden hinunter reiset,
heißt lejer äde ein ansehnli
heräverschiej brücke über die j
ärätfecken, j jween
deputirte    
ä parlamej schickt. der sj
volke und teis wegen der starken
   heils wegen des wollhandels
d 3
leb
2 m4
 
lebhaft. die wolle hiesiger gegend steht
wegen ihrer seinheit im ruf; so wie auch
der weizen. das brod von lemster, und
das bier von webly  wovon bald ein meh
rers  sind zum sprichwort geworden. die
gerste und der flachs gedeihen ebenfalls
vortrefflich  und wie kann dieses anders sein,
da lemster in einem ungemein fruchtbaren
fetten tale liegt   es wohnen hier auch
viele hutmacher und lederbereiter. außer
der lug fließen noch zween kleine flüsse durch
die stadt, und andre in der nähe. die
einwohner wissen solche zuin treiben der
mühlen und andrer maschinen bei ihren
fabriken gut zu nutzen.
der strich von herefordshire, welcher
auf der reise von ludlow nach lemster recht
ter hand liegen bleibt, ist ungemein frucht
bar und angenehm, so daß er den südlichen
landschaften englands nichts nachgiebt, wel
ches bei den nahen bergen von wales des
so merkwürdiger ist. er heißt das
wigmore hundred, und hat den namen von
dem kleinen orte wigsore, welcher nebst
demäbauholze verse
henen park dem grafen von oxford gehört
und ihm den titel barou von wigmore
giebt. von dem ehemaligen kastel sieht
 
   
x  
man nur noch die trümner  hingegen
. sk
 1

2
i5st dieser graf in der nachbarschaft zu
brampton brian ein ansehnliches altes,    
der schlecht unterhaltenes schloß, weil sein
eigentlicher siz zu eiewood in dieser ges .
gend ist. aus gedachtem schlosse hat man
eine schöne aussicht ins herzogtum wales,
äerefordshire sonst gehörte, j mt.
dessen grenzen es liegt.  
einige meilen westwärts von lemster
k mmt man nach dem marktflecken
pem ge an der arrow, welcher wegen seiner
 n tuchfabriken bekannt ist. ein paar
meilen aufwärts an eben dem flusse und
äie ärenzen von radnorfj liegt
ington oder keinton, j ziemlich gros
s  marktflecken, der meistej
ätuchmachern bewohnt wird, die schmale tücher
verfertigen.
p n hier wenden wir uns gegen die
hauptstadt und nehmen den weg über den
flecken weby,  echer zwee repräsentj
ten zum parlament schickt, und, wie schott
äsagt worden, wegen des vortrefflichen
 ers  ale  bekannt. auf dem haben
wege von hier nach hereford kömmt man
ä. das dorf kenchester, welches an dem
chen ine liegt.  das in der nähe be
indliche archensied scheint die meinung zu
 stärken, daß dej ihr arikonium
o 4       yt.

2 16
s
an dieser stelle gestanden. man bemerkt
noch ein fünf fuß hohes stück mauerwerk,
mit einer nische, welches vermutlich ein
tempel gewesen, nebst andern grundmauern,
man kann den umfang der stadt noch
ziemlichermaßen bestimmen, weil allental
ben steine umher liegen, wenn gleich ge
büsche und bänme darüber weggewachsen
sind. man hat vor einiger zeit einen
mosaischen fußboden, und auch ein bad ent,
deckt, dessen bleierne röhren noch ganz
waren; der vielen münzen nicht zu
gedenken. gegen norden war diese alte stadt
durch einen steilen berg credon  hil ge
schützt, worauf man noch ein römisches
kager mit unzugänglichen werken bemerkt.
man hat von demselben eine weite
aussicht, sogar bis nach den st. michaels,
ergin monmoutfhire, und nach dem
schwarzen berge, welcher unsre provinz von
brecknockshire trennt. auf die ruinen der
stadt sieht man hinab, als wenn es ein
kleines gebüsche und gestrüppe wäre.   
    opser hill ein verdorbies w rt von
    . von
   es giebt noch verschiedne andre alte
römiäää
en von hereford bei dem dorse caj j,
s   der wye eines das 4e ackergj ist es
dfil




2 17
 f
 
..
 
..
ei
k
 f
 
 
.
       
von kenchester hat man noch vier
meilen bis hereford; der weg läuft in
geringer entfernung von der ine , welche sich
zuletzt um die stadt hinum krümmt, und
bei derselben in die wye fällt. heresob
ist nicht nur die hauptstadt dieser landsch aft,
sondern auch die vornehmste von allen, die
westwärts von der severn liegen. sie ist
wahrscheinlicher weise ans den ruinen von
dem obgedachten ariconinn entstanden.
utter eduard dem bekenner ward sie von den
wallisern ganz zerstört; in den bürgerlichen
kriegen litte sie viel, und verlor zwo
kirchen, so daß jeßt nur noch viere von
rostigem ansehen übrig sind. die stadt hat
etwa 15 meilen im umfange , ist aber
sehr herunter gekommen, und daher nicht
stark bewohnt. man sieht ihr das alter
an; allentalben sind schlechte häuser und
schmuzige gassen, welches von ihrer tiefen
d5lage
dem feldherrn   ossorius scepula  nur eine
meile von der stadt, und zu sutton was
an der lug nordwärts von der stadt. das
letztere liegt auf einem hügel, von dem man
ein fruchtbares tal übersieht. hijfj.
man auch noch ruinen von der residenz des
mächtigen königs offa , in der er den jun
gen könig etebert ermorden ließ, dessen
körper nachmals in der katedralkirche von
hereford einen heiligen schrein bekam.
 


r 
  der kirchhof ist groß und auch der einzige
2 18
lage herrührt, und eben diese ist schuld,
daß die wye zumal bei heftigem regen
auf den walisischen bergen oft austritt
und die stadt nebst der gegend überschwemmt,
die bürger schicken zween deputirte zum
parlament, es fehlt ihnen aber an lebhaft
tem gewerbe, weil sie nichts als
handschuhe und andere lederne waaren verfertigen.
die adeliche familie devereur, welche
von den alten grafen von hereford ab
stammt, führt den titel vicomte von he
reford. uiber die wye geht eine steinerne
brücke von acht bögen, welche nach dem
angenehmen landsitze rotterns führet. das
merkwürdigste in der stadt ist die kate
dralkirche, ein ansehnliches gebäude, wel
ches unter wilhelms des eroberers regit
rung nach dem nisse, der zu aachen von
kaiser karl dem großen erbaueten kirche
aufgeführt sein soll, nach der zeit aber
verschiedene zusätze bekommen hat. der
linke flügel auf der nordseite, rührt von
einem vormals in westlichen teil von eug 
land berühmten wundertäter cantilupe her;
dessen heiligen schein man auch noch sieht.
die kirche ist groß und in ihrer art ansehn
lich, sie hat ein großes chor, und allerlei
denkmale für einen liebhaber derselben.
s 
 


2 i9.
 
a.
s 
z
hr
s  
i
s  .
m
s
ä
.
s 
s
in der stadt. außer dem bischof sind
bei dieser kirche 16 domherren, 27
präbendarien, und 12 vikarien, zwischen ihr
und dem bischöflichen palast bemerkt man
ein altes ehrwürdiges gebäude, ganz von
stein, welches zwo kapellen über einander
hat, außer dem gewölbten gange und chor,
in die untere kapelle steigt man vermittelst
einiger stufen hinab, sie ist der heiligen
katarine und die obere dem heiligen
euthert gewidmet.
die öföiche wohnung ist ein artiges
gebäude, und hat eine angenehme lage;
man nennt es das kastell. an dem orte,
wo das alte kastel lag, haben die bürger
eine öffentliche promenade , . castle green
genannt, angelegt, welche eine von den
angenehmsten öffentlichen spaziergängen in
england ist. sie ist mit bänken, gebäu
den, und bäumen wohl verziert, und stellt
dem auge eine reizende aussicht dar; auf
der einen seite fließt die wye. hier ist
auch ein zierlicher konzertsaal. seit einigen
jahren hat man ein hospital für die ganze
landschaft, deren gerichte und
versammjungen in hereford gehalten werden, nach
dem muster derer zu worcester und glon
fester angelegt. der bei der stadt
gelegene hügel brynmawr, oder der große hä
  gel
 ,

z2g.
 
 pas königliche lusshof gleiches namens in
der nachbarschaft von london ist nicht das
mit zu verwechseln. sden 12 brief im 26. b.
gel ist sar beschwerlich zu ersteigen, man
wird aber wegen seiner schattigen spitze,
und der ungemein weiten aussicht reichlich
dafür belohnt.
ostwärts von hereford an deu grenzen
von worcestershire liegt der wohlgebauete
marktflecken ledbury, in einem fetten
boden am fusse der malvern  hügel. es
wohnen viele tuchmacher darin.
auf dem halben wege von hereford
nach lenser an der lug hinaufbewohnen wir
das  cloß nnd den park hampton court.   
das gebäude führte heinrich iv. wie er
noch herzog von lancaster war, in form
eines kastes auf. es liegt in einem tak
bei einem fusse am fuße des hü
ges bryn mawr. in dem zimmer
hättgen viele bildnisse von des verstorbnen
besters des grafen von eoningsby vorfahren
und andern berühmten personen, wetchevon
den großen meistern holbein, van dyck,
dobson, lehy ze, gemalt sind; z. b. der
erbauer könig heinrich iv. die königin
elisabet, die herzogin von portsmout
u. a. m. die gärten sind angenehm, und
reichs
 
   
 
s  
 

22.
 
 
 
 rden müssen, die j
är f n. sein
einen versehen am ende desselben liegt
ärf, welcher dj  bhang des hügels
bedeckt. er hatam ein umfang,
änd ist voller wid. die aussichten sind
herrlich auf einer seite bis in wiltshire,
äuf der andernäden bergen in
wales. einjäa  ungebler see
ä einem damm geschlossen; ein
äarkeähat
eine lange ärc fej
äeßt einen gros
strich landes äunfruchtbar da
lag, in wässern.  . es feh auch nicht an
ät bahnen, jä
plantazionen, welche den ort angenehm machen.
von erford folgeninun den lauf
der wye bis roß, einen alten marktflecken
ära 390 häusern, der aus zween
sich kreuzenden straßen besteht. er ist
zieräreich und naj der hier
äe ender ist berühj und wird stark
äführt; über dieses tj ben die einwohner
einen handel  it eisenwaaren, wiewohl die
in den legten zej abgenommen hat.
monmoutshire.
   
von roß gehen wir an der wye
hin  bis na jä hauptstadt
der


 
2 22
erse essef t  f.
wollen. sie ist unter die seinste  
jritannien zu zählen vormals geht
sie zu dem herz gt n wales, aber
ärs 1. zeiten ist sie zu england gesca
jälandgericht ä
sreiches  circni 
richtern des orsodischen
besorgt. die einwohner aber zumal im j
jder grafschaädaher auch
ä en raten ä
mehr
den engländern. an manchett orten ä
und gegen süden wird sie von
beides englisch und wallisisch, jet och das
äe jeden englischenägesproc 
matt merkt auch an den gröbern sittende
jenen mannes, daß jau schimm 
mehr entfernt und den rohen bewohnern
von wales nähert joutshire ä
jr 84 meilen im ums  und gre
ägen morden an gere hire, gegen p 
än gloeester, gegen westen an bä
äd glamorgan in herzogtun wales;
ään zählt darin s , mat 
cken, 27 kirchspiele und 6496 hä
außer den beiden deputirtet von der land 
schaft, schickt nur die hauptstadt mon 
jout einen einig  deputirten zum ä
sen manufaktu 
sid
lament die vornehm
 
der sever

asz
e
..
sc .
s, .
es
 t
er
sel
d
i
e.
.
 ,
h
sind fanelle. der handel der einwohner
ist nicht beträchtlich, ob gleich die
schiffbaren flüsse ihnen die bequemste gelegenheit
ä rbieten. ein über usaj ist, daß
die südwinde so vielen sand  gegen die
ütenführen, daraus bänke entstehen, wel,
che die schifffahrt unsicher und gefährlich
sei    
die severn, welche längs der südlichen
käste der grafschaft hinfließt, nimmt hier
die ansehnlichen flüsse  y und use j
die wye kömmt von der hauptstadt moj
nout herunter, änacht bis zu ihrem
einfluß unterhalb chepstow, die grenze von
dieser landschaft und gloucester aus. bei
der hauptstadt fällt ämonnow, myj
  m ntoy in die wye, nachdem sie der
äänge nach herefordsj von unftet
andschaft getrennt hat. die use kömmt
 u  brecknockshire und teilt
monmutshire von norden gegen süden beinahe in
deen gleiche teise. die rumnei dient
ihr zur westlichen grenze gegen
glamorganshire. diese flüsse haben insgesamt
ei berfuß an fischen.
der boden dieser grafschaft ist sehr
 erschieden. der westliche teil hat viele  
äg  und der östliche ansehnliche
waldun . die hügel geben schöne driften, und

f
224
die täler siefern viel getreide und ha
die vielen steinkohlengrubei machen, da
die feurung hier wohlseiler als fast in kei
nen andern strich englands ist. eine la
dung auf ein pferd, kostet bei der grub
nur zween pence... man trifft daher auch
in den schlechten hütten ein gutes feuer
an. die einwohner sind fleißige landwirt
sie begehen aber den fehler, daß sie zu v 
es wieh und menschen bei ihrer w h
schaft gebrauchen, und z. b. sechs ochsen
vor einen pflug spannen, wenn der acker
gleich nicht schwer ist. die pachter finde
jehr profit bei grasländern, und daher
jifft man deren auch mehr als getreide 
cker an. die kalkdüngung ist hier so  b
sich und die steine dazu sind so häufig
daß man fast bei jeder einigermaßen be
trächtlichen wirtschaft einen kalkofen  
trifft, darin der wirt, so viel er uötig
hat, selbst brennt. als die ausfuhr noch
erlaubt war, ward vieles getreide aus  
ser landschaft geführt, insonderheit ä
ten die bristoler kaufleute viele schiffsla
dungen nach portugal zu versenden ä
die hauptstadt monmout, liegt wicht
in der mitte der grafschaft, die v n ihr
den namen führt, sondern an der äußer 
 
.   . .
sen grenze gegen gocestershire in ä
            s 

 m,
225
mrd.  
ä sich welche äcäußäono 
in die dye entsteht. ihr name rührt auch
e. davon her uiber jeden dieser flüsse geht
. .  brücke, und die dritte über die
troihn  . welche gleich unterhalb der munnow
g  die wye fällt. die stadt ist ziemlich
kate groß, gut gebauer, und von hohm altertum.
fs aus den liberbleibseln der alten
befestigungswerke läßt sich schließen, daß sie vormals
m sehr fest gewesen. das alte kastell, darin
e könig heinrich v. geboren und deswegen
 t heinrich von monmout genannt ward
liest ganz in ruinen. könig karl ii. gab
es seinem natürlichen sohne jacob, den tis
te eines herzogs von mdninout; seit
wilhelms i. regierung geht die s 
  nur einen gräflichen titel, indem die
familie mordaunt, zu äen  n
peterboj rough und monmout erhoben worden. die .
kirche ist ein großes gebäude, dessen östlis
her teil vornämlich gelobt wird. daß
die stadt einen deputirten zum parlament
schickt, ist bereits gesagt worden. sie ist
übrigens nicht sehr blühend, ob sie gleich
vermittels der wye, welche hier durch die
g ausnahme der obgedachten beiden flüsse
an  sehnlich und so tief wird, daß sie ziemlich
große lastschiffe tragen kann, einen
beträchten handel mit der stadt bisol treibt.
reisen 2. band. p in
 

ä26
in der nähe dieser stadt hat der hes
zog von beaufort einen artigen landsitz zu
troy house.
wenn wir den lauf der wye verfolges
so kommen wir nach einer reise von 14
meilen nach chepstow, einem völkreichen
und nahrhaften flecken, welcher der see
hafen, und gleichsam der mittelpunkt des
des handels aller an der wye, und an
der lug in herefordshire belegenen oer
ter ist. große lastschiffe können bis an
ehepstow kommen. die flut ist hier eben
so heftig, als wir bei bristol
angeführtaben, und steigt 36 bis 39 fuß hoch. die
ansehnliche hölzerne brücke zu ehepstow
muß deswegen bei der ebbe eine höhe von
jo fuß haben, welche überflüssig scheint
aber es in außerordentlichen fällen nicht ist.
im jäner 1738 stieg die flut fast s 
hoch als die brücke, und beschädigte sie un
gemein. die brücke gehört zur hälfte nach
gloucestershire, und wird deswegen auf ko
sten beider grafschaften unterhalten. ä
sow söll aus den ruinen von venta s
ruin der römer, welches etwa vier meile
von hier lag, entstanden sein. es war
sonst durch das alte kastel, dessen noch
übrige trümmer dem herzoge von s 


    227
gehören, sehr fest. der hiesige
getreidemarkt ist ganz ansehnlich. . . .
nicht weit von ehepstow hat hr.
morris einen herrlichen landsitz zu perssield,
welcher sich in ansehung seiner romantischen
lage und aussichten vor den meisten in
england auszeichnet. das haus steht in einem
park von 35o ackern. durch den park sind
alleen angesegt, die sich gegen die
romantischen szenen, öffnen, welche umher
liegen, und die schönheit von perssield aus
machen. die wye fließt dicht vörbei, und
mit einem sehr abwechselnden laufe nach
ehepstow. die ufer derselben sind, hohe
berge bald mit waldung bald mit felsen
bedeckt; dieses giebt unendliche
abwechselungen von zum teil fürchterlich schönen
prospekten. einen hauptgegenstand machen
die weitläustigen ruinen des kastells zu
ehepssow aus. sie rücken bis an den rand
eines senkrechten felsen hervor, so daß
derselbe epheu sich an der felsenwand, und
an den mauern hinas schä ge mijt
weniger malerisch nimmt sich die bei
chepstow beschriebene brücke aus. . . . .
die vereinigung der felsen und wäs
der macht die auftritte von perssield so
p2 roman
  s 

52 8
romantisch.    von einer spitzigen höhe
te lovers leap übersieht man eine zusam
men hängende oberfläche vom dichtesten
laubwerk, welche sich über eine unter dem
standorte befindliche tiefe verbreitet. ln 
ter dem chinesischen palaste, hat die wye
die gestalt eines huseisens. auf der einen
seite wird sie von dem halben zirkel eines
abhänggier waldes, und auf der andert
von steilen abhängen eines berges einge
faßt, und ein großer fels füllet den
abstand derselben aus. mitten in diesem rau
 hen auftritte liegt die vom flusse gemachte
  halbinsel, die aufs beste angebauet ist, und
einen herrlichen kontrast mit jener wilden
natur macht.
2. man kömmt zu den verschiedenen für
die aussicht bestimmten oertern insgemein
durch dichte gänge. allein bei dem chines
schen palaste hören die hecken auf und
von da führt ein fußsteig durch den ober
teil des parks zu einem ländlichen tempel,
von dem man auf einer seite romantische
szenen und auf der andern die angebaut 
berge und reichen täler von monmout
shire übersieht.    
. 3   . .
             
s. .   .;
   , s. whately betrachtungen über das h 
gartenwesen. s. 297.  
 
 




42 .
von dem tempel k mmt man zu dem
sogenannten windcliff, einer höhe, welche
alle andern übersteigt, und von der man
das ganze mit einem blick übersiehet. die
  wye fließt am fusse des bergs vorbei, die
halbinsel liegt gleich vor demselben ; die
tiefe bucht eines halb zirkelförmigen
abhängigen waldes fällt völlig in die augen, über
einem teil desselben erscheint der große
fels; sein ganzer fuß, und alle
nebenteile sind hier zu sehen; die höhern landschaf
 ten in somerset und glocestershire erheben,
 sch am horizont. die severn scheint
hin ter chepstow drei bis vier meilen breit;
denn nicht weit von der stadt erweitert sie
 sch in eine see. die grafschaft monmout,
macht daselbst das diesseitige ufer, und
zwi schen den schönen bergen derselben
erscheies in einer weiten entfernung die gebirge
  brecknock und glamorganshire. wenig
rospekte kommen diesen an größe,
hoheit und abwechselung gleich; er schließt
e die edelsten szenen von perssield in
sich die mit einigen der schönsten
landhaften in england umringt sind. einer der
werfwürdigsten oerter des parks, ist die in
felsen gehauene romantische höhle, aus
der man eine reizende aussicht hat. vor
derselben stehen ein paar kleine kanonen,
p3deren
vs... 

f        
 
bleibsel sieht. der ma
   
23e
 
deren abfeurung ein erstaunliches echo von
felsen zu felsen verursacht. auf dem wind
cliff ist ebenfalls ein echo, das fünfmal
ganz langsam und deutlich einen pistolen
schuß wiederholt, und wenn das wetter
recht günstig ist, wohl sieben bis neunmal.
zwo meilen von ehepstow ist die stark
besuchte uiberfahrt über die severn, welche
auf dieser seite die uiberfahrt von beachy
heißt, auf der seite von glocester hingegen,
die aust uiberfahrt, wie wir bei diesem
orte angezeigt haben.    bei beachly fängt
offas damm  offa s dyke  an, der durch
radnorshire nach flintshire hinaufgeht, und
an dem flusse dee aufhört, welcher wales
von cheshire trennt.
von chepstow wendeu wir uns wes
wärts und gehen 13 meilen längs der
mündung der severn bis nach dem flecken
newport, welcher an der usk zwo meilen
von ihrer mündung liegt. der hafen ist
ziemlich gut gleichwohl ist der handel hier
nicht ä.  
lich uiber die ist geht eine
schöne steinerne brücke. weil newport eh 
als ein grenzplatz war, so hatte er ein
festes kastell, wovon man noch die user
ne rewport s
dg  s
 
 
. . . . . . . . . . . .
  briefsz.  




23 kr
 
  
daher, weil dieser ort aus den ruinen von
eaerlon  welches sonst old port hieß,
entstand.  
dieses caerlon liegt ein paar meilen
höher an der usk hinauf, und hieß bei den
römern isca silurum. zur damaligen
zeit war es weit beträchtlicher; daher man
hier auch eine statue der diana,
tnosaische fußböden und allerlei altertümer
gefunden hat. nach der zeit war hier
eine art von universität, und ein
bischöflicher sitz , könig artur residirte auch
hier. heutiges tages ist es nur ein
schlechter ort, der eine hölzerne brücke über die
usk hat.  
hier verlassen wir die usk eine weile,
und gehen gerade nordwärts über
pontypool, einen kleinen ort, der aber wegen
der vielen hier verfertigten eisenwaaren,
mühlen und eisenhammer merkwürdig ist,
nach abergavenny, wo wir sie wieder aus
  treffen, und wo sich die gavenny wit der
usk vereinigt. uiber den letztern fluß
gehet hier eine schöne brücke von 15
bögen. abergavenny ist ein volkreicher  
ansehnlicher mit mauern umgebner ort,
welcher seinen nahrhaften zustand teils der
durchfahrt aus dem südwestlichen striche
von wales nach bristol, bat und glos
p 4 . ee
 
 

232.
etster , tefs dem starken handel mit
ffanellen, welche in den umliegenden hertern
häufig gemacht, und hierher geschaft
werde  , zu danken hat. die gegenden unt
abergavenny sind fruchtbar, und seien dem
auge reizende lands aften dar. man sieht
noch die uiberbleibsel eines ehemals ansehn,
lichen brmannischen schlosses. eine
vornehme dame, hat in der nachbarschaft ein
löbliches institut für knaben errichtet, bei
denen sich viel genie zeigt, sie mögen vom
bauernstande, oder arine kinder aus
städten sein. sie werden hier zu den wissen
schaften auferzogen, ohne auf alter oder
stand zu sehen, die einzige bedingung ist,
daß sie verstand und natürliche fähigkeiten
haben müssen. wir wenden uns nunmehr
nach dem fürstentum wales, um eine
landschaft nach der andern vorzunehmen.
   
   
s      
      . . . . . .    
  z z     s
    ;
               
,  
   
   
e,      
     
  . .
                   
       
 
  . . .
               i        
  . .
r. g ,    
 . a.,        
     


233 
n       
vierzigster brief.
m    
e. allgemeine nachrichten von dem fürstentum
wan les. die sechs grafschaften von süd wales
  lage und produkte von brecknockshire. größe
  und boden von radnorshire. wasserfall bei
. rhaider gwy. boden von
glamorgansh re f caerphilly cardiff. swansei. caermartensbi 
re. leanei. caermarten. der zauberer mer 
lin. alte monumente. lage und boden von
pembrokeshire. tenby. pembroke. vortress 
cher hafen zu milford. st. davids fisgard.
f.  
druidendenkmak. lage und größe von car
f. diganshire. fische um aberystwit und in der
s  bai von cardigan.   t
 
 fhe wir die reise durch die einzelnen
s grafschaften von wales    antreten,
müssen wir einige allgemeine betrachtungen
. . ps über
4
   der durch seine brittische zoologie bekannte
hr. pennant. hat 1778. in 4to den 1. band
seiner tour in nort wales drucken lassen.
des zweiten bandes erste abteilung ist 1781  
unter dem titel  te journei to snowd n
zu london erschienen, und in der zweiten
abteilung werden die nachrichten von angesea,
ä und dem übrigen teil von
caernarvon versprochen. te monts tour in
nord, wales, dublin and its environs ist
im jahr 178i. zu london erschienen. eines
un.


234
über dieses fastentum und dessen einwohner
sten bewohner eine gallische kolonie; die
franunbekannten letters from snowdon  ein ho
her berg in nord wales  oder tour trough
nort wales wit te manners and
customs of te inhabitants. london 1770. 8.
entalten gute beschreibungen von den sitten
und den charakter der walliser und auch sonst
grtige nachrichten von einigen grafschaften 
won süd wales hat bowen eine charteau
sechs bögen und john evans, 1779. von nord
wales auch auf sechs bögen und einen auszug
von einem bogen geliefert. die gebirgigten und
verschiedene malerischen gegenden haben viele
künstler veranlaßt, solche abzuzeichnen; daher
hat man vortreffliche prospekte, von denen wir
nur einige anführen wollen. nach wilson und
mason sind acht schöne gebirgigte aussichten von
wales durch mason und andere gestochen
john boydel hat ebenfalls allerlei gebirgigte
gegenden und alteäherausgegeben,
z. b. caernarvon eastle, zween blätter ;
rhndland castle in flintshire; conway; cale
in caernarvon; denbigh castle c. seit
  7s, hat sandby zwo folgen, jede zu 2
blättern von ungemein romantischen
vorstellungen alter schlösser in süd wales
geliefert. sie sind in der bekannten manier des
le, prince gearbeitet, undätitel  
views in äqua, ä from drawings taken,
an te spot in sout wale  
n er un die geschichte d
äääää.
äe. gs n des john ge, history of
wales   erholeni  ts es
ieses fürstentums
voranschicken. vermutlich waren die er
wales. wer sich
ge

 
235
franzosen nennen das land uoch le pais
t
a
des galles, und der englische name
entstand durch verwandlung des g. in w.
die römer gaben dem lande den namen
cambria oder cambro britannia, auch
als die sachsen sich
in england fest setzten, flohen die britten
in die wallisischen gebirge, behielten ihre
sprache und sitten bei und konnten nie
weder von den sachsen noch von den nach
folgenden normännern bezwungen werden.
vielmehr ward dieser strich landes durch eis
nen damm oder graben abgesondert, welchen
der könig offa von mercia graben    ließ,
um england vor den einfällen der walliser
zu schützen. könig eduard i. eroberte das
land ums j. 1282, und befahl, daß der
älteste sohn des königs allemal den titel
britannia secunda.
prin von wales führen und gewisse einkünfte
daraus erheben sollte. unter heinrich viif.
ward das land endlich dem königreich england
einverleibt, und erhielt zugleich das recht 24
repräsentanten zum unterhause zu schicken.
die einwohner sind überhaupt gewona
men, noch ziemlich roh und meistens
chnet ihre anzahl auf
arm.        man re
, 30c998
   man sehe den vorigen brief bei beachly.
    die landtare des
trägt nur 43tsa p
g   srsenhaie s 
strl.  


236
sooooo seelen. künste und wissenschaft 
ten blühen wenig, auch unter dem
vornehmen, welche zwar gastfrei aber auch den
lunke sehr ergeben sind. die sprache ist
aus der alten celtischen oder gallischen und
brittischen zusammen gesetzt, klingt unange
nehm, und ist wegen der vielen
konsonanten schwer auszusprechen. die herrschende
religion ist zwar die von der englischen
kirche, und es giebt auch viele
dissenzienten, und katoliken. allein zu bedauern
ist es, daß im ganzen genommen, die
größte unwissenheit in den grundsätzen des
glaubens herrscht. die englische gesellschaft
s
zur beförderung der christlichen erkenntnis,
hat zwar die bibel, und verschiedene
gebet  und lehrbücher ins wallisische übersetzen
lassen, es sind auch so genannte
cireulating schools angefegt, darunter herumreisen 
de schulmeister zu verstehen sind, welche
alte und junge im lesen, beten, und den
ersten grundsätzen der religion unterrichten;
gleichwohl ist noch immer viel aufklärung
nötig, welches zum teil daher rührt,
daß man ihnen in der absicht die wallische
sprache auszurotten lehrer , und bischöfe
setzt, die kein wallisch verstehen.
   
 bei
w,
. . . . . . . . . .  



237
s. bei der geringen kultur der sitten,
klebet den einwohnern noch vieles von dem
alten charakter an. sie sind tapfer und
mutig, aber auch von sehr hitzigem
tentperamente; sie lieben die mechanischen
künste und die handlung nicht ; sondern sind
bei ihrer armut zufrieden , daher trifft
man wenig bettler an. auch in manchett
andern gebräuchen zeigen sich noch spuren
des alten marzialischen geistes. am
hochzeittag erscheint der bräutigam mit seinen
freunden und verwandten, auf keinen
wallischen pferden, merlins genannt. der
braut ihre freunde gleichfalls. sie sitze
hinter ihrem nächsten verwandten ebenfalls
zu pferde. beide parteien fangen zum schein
einen kleinen scharmützel an, und wenn sie
eine weile ihre merlins getummelt haben,
nimmt der braut partei im vollen gallop
die flucht; und der bräutigen setzt mit den
seinigen nach. die braut wird endlich
gefangen, im triumph zu hause geführt,
und das fest in vergnügen von beiden
seiten beschlossen. diese gewohnheit herrscht
  vornämlich in carnavonshire. ulibrigens
leben die weiber sehr keusch, und beschämeu
den verseinerten teil englands in diesem
stücke. der einfalt der walliser ist es
auch zuzuschreiben , daß hier in ansehuns
  ...   d8.

235
 
nig, wachs, kalbleder, häute  und die
der pächter alle lust zu verbesserlingen. bei
 .
den pachter und eigentümer bald inehrere
der heen und gespensterhistorien noch s 
vieler aberglauben herrscht
der große haufen nährt sich mehren
heils von gersten  und haferbrod  sie es
se selten fleisch und trinken fast nichts
als milch. in den an england grenzen
den landschaften ist der ackerbau meistens
nach englischer art eingerichtet; hin und
wieder in flint denbigh und montg 
meryshire sind viele verbesserungen gemacht;
je weiter man aber in das innere von
wales kömmt , desto mehr fehlt fleiß und
industrie. die landleute sind sehr arm,
und bekommen die grundstücke nur auf ein
jahr in pacht  verbessern sie solche, s 
wird der pacht gesteigert, folglich verliert
sangen pächtjahren, da die pachter hoff
nung haben ihren fleiß zü änden, wür
vorteile genießen, und das land über
haupt in beßre aufnahme geraten.
. die produkte von wales bestehen vor
nämlich aus dem , was die landwirt
fchäft liefert; als vieh, butter, käse, hö.
manufakturen sind hauptsächlich walisische
friese, kattune, und boye,
in
1


b 39
i
g
 
s
g
s 
  überhaupt ist wales ein fehrsstes
kand; es hat aber eine reine und gesunde
kust. so fürchterlich die berge auch in
mancheu gegenden aussehen, so nähren sie
doch eine menge schafe und es giebt doch
auch wieder täler, welche vieles getreide
änd viehweiden liefern. uiberhaupt nähret
das land seine einwohner nicht tur
reichich sondern es kann auch nach bristol
und andre d rter englands mit allerlei
lebensmitteln versorgen. die berge geben
blei, steinkohlen, allerlei bausteine. das
beh ist überhaupt klein. außer den
stein hlen hat man auch hound töfür
eurung 
in ansehung der ausübung der justiz,
wird wales in zwo eirenits oder kreise
kingerheilt. s. einleitungb26. s. 106.
man rechnet daß das fürstentum
waes ungefähr den sechsten dßeil von ganz
england ausmache. darin zählt inar 75i
hiele, 58 marktflecken, vier städte,
änd eben so viel bistümer. es liegt
zwischen dem ireländischen meere, der severne
und der dee. an drei seiten wird es
von dem meer, dem bristofer kanal und
auch der mündung der severne umfloffen,
und gegen osten streckt es sich an den gren 
zen von cheshire, shropshire,
herefordshirs.

  pc
shire, und mohmoutshire hinunter. es
hat also eine vortreffliche lage zum
seehandel; milford  haven ist einer der ge
räumigsten und sichersten hafen in der welt,
außer der severne durchströmen verschiedne
ansehnliche flüsse das land, z. b. die dee,
die tew , usk, conway, cluyd. tewy e.
das fürstentun wird in nord, und süd
wales abgeteilt, und jedes besteht aus
sechs landschaften. zu nord wales gehö
ren  anglesei, caernarvonshire, denbigh
flint merionet, und montgomeryshire 
süd wales begreift  breeknock,
cardigancaertnarten pembroke   glamorgan und
radnorshire. wir nehmen eine von den
letzten sechs landschaften nach der andern
vor, und versparen die sechs nördlichen bis
zum folgenden briefe. von abergavenny
wo wir im vorigen briefe stehen blieben,
kömmt man bald nach brecknockshire, wenn
itan längs der usk hinaufreiset.
brecknockshire.
umfange; sie ist auf drei seiten mit den wali
esischen grafschaften cardigan, caermarten,
  radnor, und glamorgan umgeben, und
renzt blos gegen osten an zwo englische
  graf
diese landschaft hat 19 meilen in


 
mit
in
ne
k 
v 
z, .
, k 
a
kes
p
na
m s
 s
og 
m 
ers
z  
g
 
24l
grafschaften, nämlich hereford  und
montmoutshire. sie entält 61 kirchspiele,
vier marktflecken; ungefähr 6ooo häuser
und 353oo einwohner und schickt zween
depuerte, einen von der landschaft, und
einem von dem hauptorte brecknock ins
parlament. die einwohner verfertigen
tkcher und strümpfe, und haben allentalben
an den nötigen lebensmitteln einen
uiberfuß; denn wenn gleich der gebirgigte teil,
zumal gegen norden, steinigt und
unfruchtbar ist, so liefern doch die täler sehe
 eles getreide, und vieh. ganze heerden
rindvieh werden jährlich nach den londner
fleischbänken getrieben. es gebt eine
men9 wildpret , und die vielen flüesind
freich  die beiden vornehmen je ä
und usk, welche die ganze landschaft von
einem ende bis zum andern durchströmen,  
eine menge lachse und forellen bei
ich.     1  
  der erste ort, welcher uns auf der
eise von abergavennyjer je aufstößt,
ist der flecken erikhowell, welcher etwa
ä92 häusern besteht, aber nichts
merkwürdiges als eine rücke über den fluß,
 ein altes verfallenes kastet hat.
 ,    
   
              
reisen 28. band. q. von
v

24a
von hier wenden wir uns nordwärts
nach dem flecken hay, welcher von den
römern bewohnt gewesen sein muß, weil
man hier viele von ihren münzen
ausgegegraben hat. er liegt an der wye, und
dicht an den grenzen von herefordshire, und
radnorshire. von hier tut man am be
sten eine erkursion nach radnor zu ma 
chen, und über bealt nach brecknock zu
kehren; wir wollen aber die paar rückstän
digen oerter in unserer provinz, um solche
nicht zu zerreißen gleich mitnehmen,
bealt, oder built, ist ein seiner fle
cken am südlichen ufer der wye, mit einer
hölzernen brücke über dieselbe. er liegt
qngenehm zwischen flecken  und ist nahr 
haft, wegen seiner guten strumpffabriken,
gerade gegen süden von bealt, liegt
brecknock, oder brecon, die hauptstadt die
ser landschaft, am einfluß der hondby in
die usk, über welche eine gute steinerne brü
cke geht. aus den gefundnen altertümer
erhellet, daß die römer diesen ort vormals
im besitz gehabt haben. die stadt ist ziem
sich groß, in form eines ovales gebaue
mit mauern umgeben. sie hat drei kir
ehen, und ein altes zertrümmertes kastel
wegen des tuchhandels und der fabriken
nähren ich die einwohner gut. auf den
   ,   p
      um
   
    
      .
z          
 

x
243
  umliegenden hügeln sind noch viele spuren
m  
m.
ps
f,
is
 
w
mj
   te lägern. das merkwürdigedj
 ter befindet sich zwo meilen gegen
nordwesten auf einer anhöhe am
zusammensusse der eskir und usk, an dem orte wel.
derygaer heißt. dieses ist unstreitig
äömisches werk, indem man hiej
einen viereckigen ziegelstein ausgegraben,
darauf deutlich leg. ii. aug zu sej
ein paar meilen südostwärts von bj.
l ck haben wir einen kleinen see breckj,
mere, der ungefähr zwo meilen lang und
breit ist, zu bemerken, welcher eine solche
menge bärsche, schleien und aale bei sich
führen soll, daß diese ein drittel und dj
wasser zwei drittel ausmachen. die j
nachbarten einwohner bedienen sich zum
fange derselben kleiner ovaler boote, coracles
genannt, die ungefähr fünf fuß lang, dreie
breit und aus gespaltenen zweigen, je
ein korb geflochten sind. der boden ist
rund, und die wasserseite des boots mit
einer nicht gahr gemachten pferdehaut bedeckt.
sie sind so leicht, daß der fischer, der nur
allein platz darin hat, sein schifchen auf
den buckel mitbringt, und auch wieder
fortägt. wenn der fischer darin sitzt, so
ru ert er sich mit einer hand ganz geschwinde
o. 2.   fort,
 

244
pool.
fort, und mit der andern hält er sein reh
angel, oder anderes fischergeräte. in der
landessprache heißt der see
lhangorst 
    radnorshire.
diese grafschaft grenzt gegen morgen an
herefordshire und shropshire, und ist übri
gens mit den walisischen grafschaften breck
nock, cardigan, und montgomery ung 
ben. sie hat nur 90 meilen im umfan 
ge, drei marktflecken, 52 kirchspiele, etwa
3ooo häuser, und 18.ooo einwohner. die
vornehmsten flüsse darin sind die wye,
temd und iton. die vielen berge und
unfruchtbaren gegenden sind ursache, daß
radnorshire schlecht bewohnt ist; es schickt
zween deputirte, einen von der grafschaft
un einen von der hauptstadt radnor, zum
parlament. die luft ist scharf, unr die
einwohner sind häufigen siebern unterwor
fen. einige täler sind gut angebaue
und liefern insonderheit viele gerste. in
den bergigten gegenden weiden große heer
den schafe, welche sich gut
verinteressirenviele berge sind unfruchtbar und heißen
die gelben, wegen ihres gelben ansehens in
der entfernung. sie liefern jedoch auch
  wie
k.
y


   
s
g
s
ste; das schwefelwasser bei
245
wie die in brecknockshire   viele ochsen
nach london. an holz ist kein mangel,
und die flüsse sind reichlich mit fischen
gesegnet. nach fabriken, erkundigt man sich
in dieser grafschaft vergebens. die natur
hat sie aber mit merkwürdigen mineralischen
wassern gesegnet   insonderheit trifft man
bei dem dorfe clandrindod neun meilen
westwärts von radnor, drei quellen von
verschiedenen wirkungen an  das sogenannte
salze pumpwasser, tut beim scorbut, und
andern krankheiten der ä
dienervenkrankhei 
ten, chronischen uibeln, und gefähmten
gliedern, und das felsenwasser bei
verstopfungen der eingeweide, schleichenden
nervensiebern c.  
der graben des offa, dessen wir zu
anfange dieses briefes erwähnten, geht durch
diese ganze grafschaft, und ist allentalben
zu sehen; insonderheit geht er dicht. bei dem
flecken knighton vorbei.
j diese anschaft von hay
aus besehen will, wie wir oben angeraten,
so reiset man gerade gegen norden bis nach
der hauptstadt, radnor, welche der
landschaft den namen gieht. man nennt sie
auch zum unterschied eines dabei gelegenen
sleichnamigen dorfs neu radnor, sie liegt
q3in
  . .

246
in einem angenehmen tale, nicht beit
vom ursprung des flusses domergil, at
fuß eines berges der wald von radnor
genannt, worauf eine große menge rinde
vieh und insonderheit schafe weiden. für
eine stadt in wales ist sie artig gebauet.
sieben meilen von radnor liegt der
flecken prestein am ufer der lus, und in
einem angenehmen fruchtbaren tale. er
ist wohl bewohnt, reinlich und gut gepflas
stert. die einwohner nähren sich meistens
vom malzmachen, daher auch ein
ansehnlicher getreidemarkt für gerste zu prestein
ist. die landgerichte der grafschaft werden
hier gehalten. vier meilen nordwärts ist
der obgedachte flecken knighton zu merken,
bei dem man offas graben in augenschein
nehmen kann. der ort treibt einen
ziemlichen handel, und liegt in einem fruchtba 
ren tale an der temd, welche diese graf
schaft von shropshire trennt.
wer einen merkwürdigen wasserfall s 
hen will, muß sich nicht verdrießen lassen,
anstatt von radnor gerade nach bealt zu
gehen, einen umweg von 20 meilen über
rhaider gwy zu machen, ein dorf, dessen
name so viel bedeutet als der fall der
wye. dieser fluß stürzet sich bei demsel
ben von einem hohen felsen mit der größ
  . .      telt
5  
   

24
ten gewalt herab; von weitem sieht er ganz
weiß aus; wenn man davon zurück kömmt,
so muß man eine weile zubringen ehe
man sein gehör wieder bekömmt, weil man
von dem getöse ganz betäubet wird.
manche vergleichen diesen fall mit dem
berühmten fall bei niagara in nordamerika.
von diesem dorfe reiset man längs der
wye hinab bis bealt, und von da den
zuvor beschriebnen weg durch brecknockshire
sortzusetzen, und über die stadt brecknock
nach der grafschaft glamorgan zu gehen.
a glamorganshire.
     
glamorganshire hat ungefähr116 meilen
im umfange, und siegt gegen süden längs
dem bristoler kanal; gegen osten hat es
monmoutshire, gegen norden brecknock,
und gegen westen coermarten zur grenze.
man zählt neun städte und marktflecken,
118 kirchspiele, oooo häuser, und 57,48o
einwohner darin. der nördliche teil ist
bergigt, nicht sonderlich fruchtbar,
ansgenommen in den tälern, waldigt, und
dünne bewohnt; der südliche teil ist, desto
volkreicher und so angcbauet , daß raan  
ihn den garten von wales nennt. hier
  o 4 ist
 
       
     
 .    
 
 

  r248
ist die luft sanft, dort hingegen des
oranher. inzwischen gewähren doch auch die
bergigten gegenden ansehnliche vorteile 
dent. ä weide für zahlreiche
heerden rind  und schafvieh, gräbt man blei
und steinkohlen. uliberhaupt ist in der
ganzen landschaft ein utberfluß an
steinkohlen, und kalksteinen. kalk ist
durchgegehends die gewöhnliche düngung. sowohl
hier als in monmoutshire findet man sel 
ten ein landgut, das nicht seinen kalf
bruch hat. alle häuser und wände sind
von außen geweißt. der bewohner der
schlechsten hütte überweißet sie wöchentlich
einmal. wenn die einwohner nicht so
eigensinnig für ihre alten gewohnheiten ein
genommen wären, so könnte die landwirt
schaft weit besser getrieben werden, und am
absätze der produkte würde es bei der herr
lichen lage an der see nicht fehlen, weil
sie aus den vielen kleinen häfen längs der
küste nach bristol ausgeführt und gleich
ins geld gesetzt werden können. die
land  schaft schickt einen deputirten und die stadt
  cardiff auch einen zum parlament.  
..   die vornehmsten flüsse sind die rhym
nei, welche unsere grafschaft von mon
mout scheidet, die tave, welche unterhalb
cardiff in die see fällt, und die neat
  s    
 pelh

 
249
f 
n
är
 k
.
 
h
welche in swansei bay fällt. uiberdieses
wird diese landschaft noch von vielen
geringern flüssen gewässert, welche insgesamt
aus den nördlichen bergen kommen, gegen
süden laufen, und in dem bristoler kanal
fallen. der wohlseile preis der
steinkohlen macht, daß eine große quantität.
kupfer und zinn aus coruwall nach neat
und swansei geführt wird, in deren
nachbarschaft viele kupfer, zinn  und
bleihütten sind, darin täglich auf 500 menschen
arbeiten. . . .
die äußerste westliche spitze dieser graf
schaft macht das vorgebirge worms head
aus, welches sich eine meile in die see
erstreckt  bei der flut wird die landzunge
vermittelst der es mit dem festen lande
zusammenhängt, mit wasser bedeckt, so daß
das vorgebirge wie eine insel aussieht. an
der äußersten ecke desselben ist ein spalt oder
ritze auf den boden, wenn man in solche
eine hand voll sand hineinwirft, jagt die
herausbringende luft solchen wieder zurück.
hält man das ohr darüber, so hört man
ein starkes getöse, als von großen
blasebälgen. beides wird durch die bewegung
der see unter den hohlen klippen verurs
sacht, wodurch ein anziehen und
zurückstoßen der luft entsteht.     2  
. d. sawir

  250
wir gehen nunmehr von breckitsck ge
rade gegen süden hinunter nach glamow
ganshire. der berg manuchdenny bleibt
rechter hand liegen, und weit hinter dem
selben die schwarzen berge, welche breck 
tock und caertnarten trennen. wenn man
in glamorganshire kömmt, geht der weg
in einiger entfernung von der rumnei
hinunter nach caerphilly. anfangs trifft man
viele berge an, je weiter man aber gegen
diesen ort kömmt, desto mehr nimmt ihre
höhe ab.  
caerphilly liegt nicht weit von der rum
nei in einem sumpfigen boden, und ist
mit rauhen bergen umgeben. der ort
besteht aus wenigen schlechten hütten, und
verdiente keine erwähnung, wenn nicht bei
demselben ruinen von einem der größten
schlösser in england kägen, die im unt
fange nur blos von windsor übertroffen
werden, und in ansehung der baukunst
merkwürdig sind. einige halten es für ein
uiberbleibsel der römer, allein es hat nicht
die geringste aehnlichkeit mit ihrem styl 
es sind auch weder münzen noch andere
altertümer von ihnen gefunden worden. man
kann weder dem erbauer, noch das alter
mit einiger gewißheit bestimmen. die acht
fuß breite treppe, welche zur halle hinauf
 
si z führe,

as
i
t 
 
  ,  
ret, hat eine auf 20 bögen ruhende
decke, wovon einer sich immer hinter dem
andern höher erhebet. auf der nordseite
der halle ist ein zehen fuß breites kamin;
in den mauern auf jeder seite des
zimmers sind sieben dreieckige pseiler, deren
jeder auf drei bruststücken ruhet, die bald
alte, bald junge personen beiderlei geschlechts
vorstellen. das merkwürdigste ist ein ga
fuß hoher breiter turm, am östlichen
ende mit einem großen riß von der spitze
bis fast auf die mitte wodurch der turm
in zween abgesonderte sich neigende teile
geheilt wird. ein jeder hängt wie der
berühmte turm zu pisa auf neun fuß über
seine grundlage; und die zukunft wird es
lehren, welcher von beiden zu erst über den
seit etlichen jahrhunderten da, wann und
wie er aber entstanden, weiß man nicht.
haufen fallen wird. der riß ist bereits
auf einem berge unweit caerphilly ist
ein merkwürdiges monument von den
einnernen pseiler, der etwas hängt. die
wallisische inschrift  möchtest du erwachen  
. .
 s;
  läßtmutnaßen, es sei ein
r 
altes grabmal.
. . . . . . . .  
acht
e
wohnernmmaen hir genannt. es besteht
aus einem viereckigen, acht fuß hohen
stei
2s  z  
x
hat ein metodistischer prediger william e.
ward, der ums j. 1773 lebte, eine brücke
über die tave, oder taaffe gebauet, die
man, wenn sie aus der griechen und
römerzeit wäre, als ein meisterstück der
baukunst anpreisen würde. sie besteht aus ei
nem bogen, der 140 fuß weit gespannt,
und unstreitig einer der größten in der welt
ist. der schlußstein ist in senkrechter höhe
4 fuß über dem anfang des bogens hoch.
neben dem fluse unterhalb caerphilly,
vier meilen oberhalb landaff ist eine
berühmte warme quelle, taaffe  well genannt,
um cardiff oder caerdiff den hauptort
in glamorganshire, zu erreichen, müssen
wir noch fünf meilen weiter gegen süden
reisen, wo er nicht weit von der mündung
der taaffe itt einer platten fruchtbaren
gegend liegt. in einer entfernung von drei
bis vier meilen ist die stadt mit hügel
umgeben, die einen angenehmen prospekt
darstellen. sie ist ziemlich gut gebaue
hat reinliche gassen, und wird für die ar 
tigste stadt in südwales gehalten.
kleiä bis an die brücke über
die taaffe kommen. der hafen ist zwar
klein, aber den einwohnern doch sehr
voreheilhaft, weil sie anch vermittels desselben
gute
   
 
 
acht meilen nordwärts von caerphilly
 .

253
gute handlung mit verschiedenen orten,
in  sonderheit mit bristol treiben. auf der
  westseite liegt ein festes schloß. die stad
ist mit mauern umgeben, und besteht  
zwei kirchspielen, hat aber nur eine kirche,
  seitdem die andere vor 100 jahren von
flusse untergraben und eingestürzt ist. bon
den beiden vorstädten ist crokerton auf der
ostseite die vornehmste.
zwo meilen an der taaffe hinauf kömmt
man nach llandaff, welches zwar eine  
stadt  city  aber klein, und bei weitem
nicht so beträchtlich als cardiff ist, das
g mit mehrerm rechte den namen der
hauptstadt in glamorgan führen könnte.
llandaff hat weiter nichts merkwürdiges als die
katedralkirche, welche im i. 1 107. erbauet
und in ihrer art ein gutes gebäude ist.
die kirche, welche zuvor da stand, soll
bereits von lucius, könig der britten ums
j. 156 erbauet, und die erste christliche
j kirche in england gewesen sein. sie hat
weder einen kreuzgang noch einen turm
in der mitte, sondern am westlichen ende
zween türme, die aber nicht von einerlei
höhe, und auch nicht von einerlei bauart
sind. die kirche gehörte zu den ältesten
und ehrwürdigsten gebäuden; man hat sie
aber vor wenig jahren erneuert, und die
            neuere,
 y

254
 
neuere römische bauart mit der alten auf
eine abgeschmackte weise vermischt.
von hier setzen wir den weg längs der
küste bis neat fort. zwölf meilen von
llandaff kömmt man durch den kleinen
flecken cowbridge, das bovium der römer
welcher in einer fruchtbaren niedrigen
geä liegt, eine steinerne brücke über die
evenny, und einen hafen für boote hat,
sieben meilen weiter passirt man durch
bridge end. dieser kleine flecken wird durch
die ogmore in zween teile eingeteilt, wel
che aber vermittelst einer steinernen brücke
zusammen hängen. von hier sind n ch 18
meilen bis neat. unterweges kömmt man
über das dorf morgan, wo man auf dem
benachbarten hügel mynydd morgan, ei
uen vier fuß hohen stein mit einer unle
serlichen inschrift antrifft. sie fängt sich
an bodvaeus hic jacet. der gemeine
mann steht in dem wahn, daß wer sie
ließt, bald sterbe. auf einem andern sei
nernen monument an der heerstraße süd 
wärts von morgan lieset man   pumpen
carantorius, und der pöbel giebt ihn für
des prinzen morgan grab aus, der hier
889 jahr vor christi geburt erschlagen sei
soll. auf den halben wege bis neat pas
srt man nach aberavon, welches zwo me 
  en von der see an der avon liegt.
a neat
w  

 
h.
255
neat ein nahrhafter, wohlbewohnter
flecken, liegt zwar etwas landwärts am
flusse gleiches namens, welcher mit einer
steinernen brücke versehen ist, hat aber
doch einen kleinen hafen. er war ehemals
von größerm umfange. kleine schiffe
können bis an die brücke kommen, um den
einwohnern die steinkohlen, welche in
der nachbarschaft in menge ausgegraben
werden, abzunehmen. vermutlich lag hier
das nichium der römer.
neun meilen südwestwärts von neat
liegt swansei, die vornehmste handelstadt
in glamorganshire. sie fällt, wenn man
sich ihr nähert, gut in die augen, weil sie
gegen einer anhöhe in form eines
amphiteaters, nicht weit von der mündung der
tawei, gebauet ist. die stadt so wohl
als die bai gleiches namens, sollen den
namen von schweinesee erhalten haben,
weil es in der bai eine menge
meerschweine giebt. sie ist gut bewohnt, hat breite
wohl gebauete gassen, und reiche
einwohner. der vornehmste handel ist mit
steinkohlen, töpferwaaren, und kupfer. bei
der stadt ist ein großes kupferwerk, und
näher gegen neat ein noch wichtigeres.
der vornehmste handel sind aber die
steinkohlen, weiche von hier nach ireland und
. .
   
der

256
den häfen in cornwall, devon und so
tmerset verführt werden; man sieht zuweilen
in dem hafen, welcher bequem und sicher
ist, oo schiffe auf einmal in ladung für
steinkohlen und culm    liegen. das
kastell, welches schon im 12ten jahrhunderte
gebauet ist, gehört dem herzog von
beaufort, als lehnsherrn von gowerland,
welches ein in dieser gegend liegender strich
landes ist. ihm gehört auch die mineralische
quelle bei der stadt, welche insonderheit
bei langweiligen durchfällen gute
wirkungen tut. weil swansei ein angenehmer
u1id wohlseiler ort ist, so leben hier ge
meiniglich viele auf halben sold stehende
offiziers mit ihren familien. von swan
sei sind noch vier meilen bis an den fluß
llwghor, welcher die grenze zwischen den
landschaften glanorgan und caermarten
macht.  
     
caer.    culm ist der staub von steinkohlen, welcher
in kugeln gebacken wird, und ein sehr ange 
nehmes anhaltendes fener ohne vielen rauch
giebt. damit der steinkohlenstaub recht zu
  sammenbäckt und brennt, vermischt man drei
drittel davon mit ein drittel kot oder
schlamm; dann brennen die kugeln leicht, auch
wenn sie etwas feucht sind. sie werden wegen
ihrer guten eigenschaften häufig von den por 
nehmen gebraucht, sid vortrefflich zum malz
machen und zur heizung der gewächshäuser,
w


257.
ich viele lachse bei sich führen.
 s caermartenshire.  
3 
die landschaft caermarten hat 102
meilen im umfange , liegt gegen süden
am st. georgskanal, und ist übrigens mit
den grafschaften glamorgan, brecknock,
eardigan und pembroke umgeben. man zählt
darin acht städte, 87 kirchspiele, 2765
häuser, und ungefähr 17oeo einwohner.
die landschaft schickt einen deputieten, und
die stadt caermarten auch einen zum
parlament. die vornehmsten flüsse sind; die
towy, die coty, und die tivy. die
towy kömmt aus cardiganshire, durchströmt
gen süden, und fällt etliche meilen
unterhalb eaermarten in den st. georgskanal.
die coty entspringt gegen die grenze von
cardiganshire, kömmt von nordost
herunter, und fällt etliche meilen oberhalb der
stadt caermarten in die towy. die ti.
vy trennt die landschaften caermarten und
cardigan der länge nach von einander, und
fällt hernach in die ireländische see. auss  
serdem giebt es noch viele geringere flüsse,
die insgesamt sehr fischreich sind, und
vornämwien band die
den größten teil unserer landschaft von
osten gegen westen, lenkt sich hernach
ge
258
die luft ist in dieser landschaft gelin 
der, als in den bisherigen wallisischen,
welches vornämlich daher rührt, weil sie keine so
hohe berge hat. wegen der größern ebe
nen ist sie auch fruchtbarer und gesegneter am
getreide und grasbau. die viehzucht ist
daher beträchtlich. sie hat keinen mangel
an holz, und überdieses eine menge
steinkohlen  die bleigruben sind auch ergiebig;
kalk ist allentalben in menge.
sobald man gedachtermaßen die llwghor
passirt ist, befindet man sich auf dem
boden der landschaft caermarten, und hat
alsdann noch drei meilen bis zu dem markt
flecken llanelly. es ist nur ein geringer
ort, welcher zwischen einer bucht der see
und dem fluß dulas liegt, und sich das
durch im stande befindet, ein beträchtliches
gewerbe mit der ausfuhr der steinohlen
zu treiben. acht meilen weiter kömmt
man nach
kidwelly, welches zwischen zween
kleinern flüssen an dem meerbusen tenby liegt,
und eine eben so bequeme lage zun
steinkohlenhandel hätte, als llanelly, wenn der
hafen nicht ganz versandet wäre. es woh 
uen hier deswegen vornämlich nur fischer 
sonst waren viele tuchweber vorhanden. die
ansehnlichen ruinen eines kastells zeugen
s
t. von
       
  
  .



 
t
i
h
von der ehemaligen wichtigkeit des orts.
m j. 458 siel hier ein blutiges treffen
zwichen den britten und dem ambrosius
vajerianus vor.  
acht meilen höher gegen norden
hinauf liegt die hauptstadt caermarten oder
carnarten, in einer sehr fruchtbaren
gegend, auf einer kleinen anhöhe an der
towy. der fluß ist mit einer ansehnlichen
steinernen brücke versehen, und für kleine,
lastschiffe von 100 tonnen bis hieher schiff
bar, wodurch die stadt im stande ist
einenartigen handel zu treiben.  der
fischreiche fluß, und der uiberfuß an
lebensmitteln machen, daß der ort volkreich,
groß, und wohlgebauet ist. viele von dem
benachbarten landadel bringen die
wintermonate hier zu. caermarten ist daher die
seinste, und in ansehung der lebensart die
vorzüglichste stadt in süd wales  die
einwohner stehen wegen ihres fleißes, und
der gehörigen besorgung ihrer gewerbe in
ruf. bei den römern hieß diese stadt
maridunum. in den nachfolgenden
zeiten ward sie dieävon ganz
wales; die alteu britten hielten hier ihre
parlamente oder versammlungen   
her. ein stück ... kastels dien
l.               je
      . . . . . . . . . . . . . . . .
 

260
 
   
in vielen gegenden von wales allerlei al 
  jekt zum landschaftsgefängnisse hier war
der kluge merlin  eigentlich merdhin
emerys  genannt  ums j. 480. gebohren
weil er für seine zeiten viele fähigkeiten
und einige matematische kenntniß besaß
auch manche fabeln verfertigte, so hielte
man ihn für einen propheten oder zaube
rer, und unter diesem charakter, k mmt
in den chroniken der alten mönche vor.
deräin wales, schleppt
sich noch mi  
wunderbaren erzählungen von ihm. s 
ewisser berg, eine meile ostwärts von
jer stadt, heißt merlins hain, weil er
diesen waldigten ort oft besucht haben s 
um seinen grübeleien in der einsamkeit
desto ungestörter obzuliegen. das rat
haus ist das beste in wales. hier werden
auch die landgerichte gehalten,
es giebt in dieser landschaft, so wie
ämonumente von stein, grabmale ..
s. insonderheit befindet sich auf eine ä
ge bei kily.maen llwyd, an der grenze
jon pembrokeshire, ein zirkel von ung 
heuren steinen, auf die art wie stone
henge in wiltshire. die walliser ne 
dies altertum zwar könig arturs tron,
es ist aber nicht die geringste s 
li.
mit unähigen abenteuern und

26 x
he 
m. errichtet worden. dieser berg bleibt weit
j nordwärts liegen, wenn wir den weg von
  carmarten längs der küste über laugharn
is nach pembrokeshire nehmen.  
laugharn ist ein kleiner flecken am
s ausflusse der tave, mit einem kleinen
sees  hafen. die einwohner haben etliche
schiffe, mit denen sie einigen handel treiben.
     
pembrokeshire.
 
  die landschaft pembrokeshire macht die
n westliche spitze, oder gleichsam das
vorgeg birge von ganz wales aus. sie wird auf
  drei seiten von der ireländischen see und
den bristoler kanal umflossen, grenzt
ge. gen osten an cardigan  und
carmartenshire, und hat etwa 120 meilen im
umfange. man zählt eine stadt  city ,
sieben marktflecken , 145 kirchspiele, und
über 4000 häuser darin. die landschaft
schicket einen deputirten, und die beiden
oerter pembroke und haverfordwest, jeder
g auch einen zum unterhause. die vornehmsten
flüsse sind die tivy, welche längs der
grenze von cardiganshire fließt; die dougledye,
welche nicht weit von st. davids entspringt,
c
lichkeit vorhanden, daß es zu dieser absicht
gegen süden läuft, und bei milford haven
r3h.

262 ,
v
 
 
sie ären
xx e... . f
;  
in den st. georgskanal fälltfund die
clety, welche unweit newport entspringt
gegen süden läuft, und sich oberhalb pem
broke mit der dougledye vereinigt.
durch die weit in die see
hineindringenden küsten dieser landschaft, entstehen
viele baien und vorgebirge, deren einige
den größten vorteil für die schifffahrt
gewähren. längs den küsten giebt es
verschiedne kleine inseln. liebhaber der
altertümer treffen in dieser landschaft viele
denkmale der alten britten, grabhügel,
u. s. w. die westliche strecke landes zwis
schen milford haven und dem st.
georgskanal , heißt bei den landeseinwohnern
rhoß, und zu camdens zeiten nannte man
ihn klein england jenseit wales. hier
ließ sich mit könig heinrich i.
genehmigung, eine kolonie flamländer, deren
land von uiberschwemmungen ruinirt war,
nieder. die walliser griffen sie oft an
konnten sie aber nie bezwingen. sie be.
auptete ihren grund und boden, und
ihre nachkommen, die man durch ihre spra
e und sitten leicht von den walliser
ää
arbeitsam, und hatten insonde
ääää
        s  .       noch
   
   
e s  
 
ewohnen ihn noch

 
n
k
s 
s 
f
..
m.
 
m
 
s
263
noch an vielen orten den von ihnen
angelegten so genannten flamings weg.
pembrokeshire hat überhaupt einen
fruchtbaren boden, und nicht viele berge,
die wenigen, welche man im nordostlichen
teil antrifft, geben gute weide für
rindund schafvieh. gegen die seeküsten wird
das land flacher, und hat die schönsten
wiesen und getreidefelder. man hält hier
viele ziegen; insonderheit giebt es, allerlei
wasservögel, die in andern gegenden
englands selten sind. es sind zugvögel, die
sich auf der insel ramsei und den
klippen, der bischof und seine diener  bis hop
and his clerks  zu anfange des aprils in
unglaublicher menge zum brüten einfinden,
und hernach wieder wegziehen. insgemein
sind sie auch um weihnachten auf acht tage
da. sie kommen auf einmal in der nacht,
so daß man abends keinen einzigen sieht,
und den andern morgen wimmelt alles
davon.
die vornehmsten unter diesen vögeln
sind, der puffin  alca arctica  und der akk
 alca torda.  ihre eier sind so groß
wie enteneier. der alk legt sie auf den
blosen felsen ohne irgend ein nest. der
puffin sucht gerne die kaninchenlöcher dazu
aus, zuweilen macht er sich auch selbst eins  
  r 4     mit.

3. wise    d
ight is. b 26
mit dem schnabel. diese vögel könne
sich auf der platten erde nicht in die lust
schwingen, sondern gehen oder kriechen auf
irgend eine felsenspitze, und stürzen sh
von solcher herab, um den flug anzu
fangen.   
ein beweiß, daß die küsten dieser land
schaft ehemals wald gewesen, und daß die
fluten zuweilen große stücken davon los,
gerissen, sind die vielen bäume, die malt
hin und wieder antrifft, wenn die see den
sand wegspült. einige liegen da, als
wenn sie eben gefällt wären, von anderu
stehen die sturze noch. an einigen orten
fand man sie so dick bei einander liegend,
als wenn ein ganzer wald niedergeschlagen
wäre. die spuren der art zeigten sich
noch deutlich, das holz war aber so hart
und schwarz als ebenholz geworden.
  um st. davids machen die einwohner
im frühling eine speise aus einer art
meergras  alga  , die sie lhavan, und
die engländer schwarze butter nennen. es
wird gewaschen, und zum schwitzen zwischen
zween flache steine gelegt, hernach kein
s
ge.    sie finden sich ebenso häufig auf der insel
s.548
 








265
 
.
i.
j 
 
mw
m.
  
gehackt oder geschnitten, und wie
brodteig wohl durcheinander geknettet. von
diesem teig werden rollen, oder kugeln
gedreht, welche einige so roh verzehren,
andre mit butter und hafergrütze backen.
man hält diese speise für sehr gesund bei
allen gebrechen, der leber und milz, sie
soll auch ein kräftiges mittel für
steinschmerzen sein.
die steinkohlengruben bringen der
landschaft große vorteile. insonderheit
führen die einwohner vielen culn aus;
welher hier von einer art
steinkohlengemacht wird, die man im eigentlichsten
verstande stone coals nennt.
der erste ort, wenn man den weg
von laugharn aus carmarten längs der
küste nimmt, ist tenby oder tenbigh, die
artigste stadt an der ganzen küste von
sid wales nächst pembroke. sie hat
einen guten hafen mit einem kay, und
eine sichere rhede für die schiffe, und liegt
an einem vorgebirge, welches sich in die
severnersee, oder den bristoler kanal
erstreckt. man sieht noch die ruinen eines
festen kastells, welches ehemals ein guter
schutz für den hafen und die bai war.
im gesichte der bai liegen die inseln
kaldy und lundy. die einwohner treiben
  5 eiten
  
266    
einen beträchtlichen handel nach ireland
insonderheit mit steinkohlen, wovon jähr
lich sicben bis 8ooo chaldrons  jeden zu
36 englische scheffel dahin geführt werden,
sie legen sich auch stark auf den hering 
fang; nnd schiffen eine ansehnliche
quantität davon aus. man findet an den kü,
sten der bai viele eisensteine. von ten
by streckt sich die küste südwestwärts mit
vielen baien und buchten in die see
und das äußerste vorgebirge heißt st, co
vens spitze. wir nehmen aber den weg
gerade nach pembroke, welches neun mei
len entfernt ist.  
pembroke, die hauptstadt dieser land
schaft liegt an einer bucht auf der ostsei
te von dem großen milford  hafen, in der
angenehmsten gegend von ganz wales. sie
hat zwo artige brücken über ein pag
kleine flüßchen, welche in die eine bucht
fallen. sie ist wohl bewohnt, und hat auch
gute häuser nebst drei pfarrkirchen. die
gute lage zum handel macht, daß es ver 
schiedne reiche kaufleute unter den einwoh
nern giebt, welche gegen 200 schiffe für
ihre rechnung meistens zum handel mit
bristol und ireland gebrauchen.
pembroke ist daher nach caermarten die größte
und reichste stadt in süd wales. sie
    steht

267
1.
m.
3.  
s 
m r
ü
 b
er.
 
.
in
t
is
s
 
i
s
4
steht meistens aus einer langen straße auf
einem schmalen felsen. am westlichen
eude der stadt, stand ehemals ein schönes
schloß auf einem ansehnlichen felsen,
darin man in einem gewölbe unter der
hapelle ein merkwürdiges echo antrifft. das
gewölbe heißt wogan , und diente sonst
zum magazin für die soldaten. könig
heinrich vii. war in diesem schlosse
geboren. die stadt hat von je her
verschiednen familien den gräflichen titel gegeben 
seit eduards vi. zeiten führt ihn die
adeliche familie herbert. . .
nicht weit von der stadt nahe an der
küste ist ein teich oder kleiner see, dessen
tiefe man nie ergründet hat. er heißt
bofherstonmeer. bei stürmischem wetter
brauset , schäumet und sprudelt er
dergestalt, daß man es in großer entfernung
höret  allem vermuten nach rührt dies
von einer unterirdischen verbindung mit
dem meere her.  
die lage von pembroke fällt von der
wasserseite sehr gut in die augen. die
stadt liegt bergan, und ganz oben an der
ecke des felsens, steht das kastelt.
anstatt daß so wohl männer als weiber, in
andern gegenden von wales, große hüte
mit

268
südseite, und das andre auf der morde
mit breitem bis auf die schultern herab
hängenden rande tragen, gehen die weiber
in pembrokeshire, den ganzen sommer mit
einem schweren tuchkleide, und haben ein
großes unter dem kinn zugeknüpftes eine
nes tuch auf dem kopf.    
milford haven, ist der schönste hasen
in grosbritannien , und der größte in
europa, weil 1ooo schiffe in hinlänglicher elb
fernung sicher darin vor anker liegen kön
nen. man kann bei allen winden, bei
tag und nacht während der flutzeit und
ohne gefahr ein und auslaufen, und
braucht nicht länger als eine stunde dazu,
. die springflut steigt 36 fuß im hafen,
man zählt fünf große bayen, 16
buchten, und 13 gute rheden zu ankerplätzen
die insgesamt ihre besondern namen ha
ben.   acht bis zehn stunden kann man
von diesem hafen entweder in ireland oder
bei landsend im englischen kanal sein;
und viel geschwinder herauskommen als aus
plymout oder falmout. man ist lange
auf die befestigung dieses herrlichen ha
fens bedacht gewesen. bereits unter der
königin elisabetfeng man an au ein
gange zwei forts. das eine nangle auf der
dale
s 

269
k
m
z  
d.
st
je
ei
g
m.
z
sen
g
in
z
är
a 
s 
g
.
s
die bäckaus   anzulegen, der bau
blieb aber liegen. um das jahr 1757
war das parlament ernstlich darauf ä.
den hafen in werteidigungsstand zu
sezen  es wurden auch noooo pf, sterling
dazu bewilligt, seit der zeit hat das
proä aber wieder geruhet, so wichtig die
usführung auch für die nazion ist.
die oeffnung des arms von diesem
hafen, daran pembroke liegt, heißt
penermout, und ist nur 2oo ruten breit.
zu nayland kömmt das wollene garn von
ireland an, und wird das salz geläutert,
welches alsdann durch das ganze land
verfahren wird. zu laurenny nehmen große
schiffe steinkohlen und culm ein, die
bei niedrigem wasser von creswell in
barken hieher gebracht werden. an den klip.
pen dieses hafens bemerkt man hin und
wieder spuren von reichen kupferadern,
die aber nie bearbeitet worden. rings um
den hafen giebt es kalksteine im größten
uiberflusse, wodurch die anliegenden oerter
in den stand gesetzt werden, ihre felder
vortreflich zu düngen.
   zu dale ist auch ein guter hasen für kleine
schiffe.    
von

   
in elenden umständen, und mehr einem
27e  
von pembroke wenden wir uns gerade
gegen norden nach haverford west, einer
wohlgebaueten, volkreichen stadt, auf der
seite eines hügels am westlichen ufer der
dongledye, über die eine große steinerne
brücke gebauet ist. die einwohner tei,
ben einen starken handel; und ziemliche
lastschiffe können sich bis an den kayk
gen. ehemals war die stadt befestigt,
die landgerichte werden hier gehalten, und
sie hat die vorrechte eines seehafens. sie
ist eine grafschaft für sich, und schickt es
nen deputirten zum parlament. weil in
und um die stadt viele vornehme wohnen,
so gehört dieser ort zu den artigsten in
wales. von den drei pfarrkirchen, hat
die der maria gewidmete einen künstlichen
turm.      
auf dem wege von hier nach st. da
vids, fängt das land an dürre und unfrucht
bar zu werden. st. davids ist zwar eine
stadt mit einem bischöflichen sitz, aber
dorf ähnlich. sie liegt eine meile von
dem kahlen vorgebirge st. davidshead
von dem man bei hellem wetter die ire
ländischen küsten sieht, und vor diesem
befinden sich die bereits gedachten den
schifen so gefährlichen fünf oder sechs kippen
der



71
ä der bischof  äseine diener nebst der in.
äsel raj  nige suchen, das von j
zag ämern angelegte oetapilarum hier. der
ä heilige dj ein ehemals berühmter
heiäliger, äe eine katedralkirjj
te ward ihr erzbischof; nach der zeit ward
 se blos äeine bischöfliche kirche
verwanm. delt, die kirche ist ein altes, ehrwürdiges
  gebäude von dem nur noch ein
teilgeä braucht wird äbrige ist eingefallej,
s ägleich sind viele grabjafe vfvbüstet.
di inzwischen sieht man noch das vom
heiligen davidjeinigen bischöfen, dem
  berühmten diven tudor, u. jj man
s
liebt diesenhiligen, welcher 642 starb,
reinen obj des königs artur aus
  der bischöfj alast und die häuser j
räbendarien sind in schlechten umständen
 . man kaj aus solchen bei hellej wetter
ireland sehen pbgleich von hier diej
s  zeste und sicherste liberfahrt aus dem
südichen te  v n england ist, und ehemals
  auch hier  ar so gehet solche doch heutiges
tages über poly head auf der j
an  glesei.  
uf einer über die see hangenden
klip    meilejder stadt befindet sich
ochsen f rtschleppen würden. er lag
ehemals



272    
 
i
ichen hafen für kleine schiffe gemacht w 
te von pembrokeshirejeji
kreis ausmachen. der erste einigermaßen
mals über einen andern dergestalt im gleis,
gewicht, daß man ihn mit der hand auf, s 
und nieder wiegen konnte. in den bürgerl
lichen kriege brachten ihn die soldaten des  
parlamentes aus dem gleichgewicht, weil
sie glaubten berechtigt zu sein ein denkmal
des heidnischen aberglaubens zu zerstören. wir
haben von dergleichen steinen schon bei
cornwall geredet. . . . . .
unterhalb st. davids, geht die wei
städes, tief ins land hinein. die
schiffe werden in solche oft bei stürmischen
wetter verschlagen. es wäre daher gut
wenn man ihnen hier sichern schutz zu
veschaffen suchte. ein stück dieser bai mac
die gegen nordwest liegende solvach ba
aus, die mit geringen kosten zu einem tre
dew könnte.  ei  
wir kehren nun auf der nördlichen sei
küste allezeit auf der linken seite bleibt
und gegen osten hohe berge den gesichts
erhebliche ort nach einem wege von 15
meilen ist fiseard, ein marktflecken auf
einem steilen felsen an der küste. die
einwohner nähren sich meistens vom herins
fange, indem hier und in der benachbarten
. ge 

        2.73
n
 
m
gegend über 1000 tonnen heringe
gefangeu und versendet werden. die bai, das
rau fiscard liegt, führt den namen davon;
der hiesige hafen ist nur für kleine schiffe
brauchbar.
neun meilen weiter gegen cardigan
genug, aber schlecht gebauet; die
einwohner sind nicht wohlhabend, und nähren sich
außer einem kleinen handel mit ireland,
von den durchreisenden fremden, weil die
straße nach ireland hier durchgeht.
inzwischen haben sie eine schöne kirche. in
der bai ist ein schieferbruch.
in dem bei newport befindlichen
kirchspiele nevern, trifft man verschiedene
denkmale an, die noch von den druiden
herrühren. bei pentere evan ist ein platz,
den die walliser a    gromlech, d. h.
verbengung vor einem stein nennen, wo
vermutlich die druiden ihren gottesdienst
verrichteten. verschiedene rohe steine liegen
in der runde umher, und machen einen
zirkel von 150 fuß aus. in der mitte
ruhet ein ungeheurer stein, der 18 fuß
hoch, neun fuß, breit, und drei dick ist,
auf drei steinernen pseilern von acht fuß
hoch, und auf fünf andern. ein andres
reisen 28. band. s
moliegt die stadt newport, am einfluß der
nevern, in die newport bai. sie ist groß


274
guter lachsfang, der fluß macht einen klei
fischer aufpassen und wegfangen.
die landschaft cardiganshire, liegt längs
ten und pembrokeshire. sie entält fünf
s  f.
monument heißt der altarstein, oder der
dreifuß  ehech y drybehd  und hat
etwa 12 ruten im umfange. y .
von newport sind noch zehn meilen  
bis zur grenze von cardiganshire, w 
die tivy macht. der kleine flecken kilgt
ren bleibt rechter hand etwas höher hinauf
an der tivy liegen. bei demselben ist ein  
uten wasserfall, wenn nun der lachs im t
hinaufsteigen des flusses bis an diese stel.
fe könmt, krümmt er sich zusammen, nimmt
den schwanz ins maul, läßt solchen um
sich eine desto größere schnellkraft zu geben
auf einmal fahren, und schwingt sich das
durch auf die anhöhe hinauf, wo ihm die
  cardiganshire.
der ireländischen see, und grenzt gegen
norden an monmout und montgomery
shire, gegen osten an radner  und breck
nockshire, und gegen süden an caermar
marktflecken,77 , kirchspiele, ungefäh
315o häuser, und 3538o menschen. der
umfang beträgt etwa 10e meilen. die
land,
4
   



      275
 tf   t
m l
p
.
k
fs
zk
t
i
is
i
z
landschaft schickt einen, und die stadt
cardigan auch einen depntirten zum parlament.
der boden dieser landschaft ist sehr
verschieden. der südliche und westliche teil
ist platter als die meisten gegenden von
wales, und hat einen fruchtbaren boden.
der östliche und nördliche macht hingegen
eine kette von bergen aus, und ist im
vergleich von jenem unfruchtbar, doch weden
hier große heerden von rind  und
schafvieh unterhalten. das rindvieh zumal ist
in solcher menge, daß man, cardiganshire
als die pflanzschule davon für den ganzen
südwärts der trent liegenden teil von
england ansieht. so gut die hiesigen triften
zur zucht sind, so sind sie doch bei weitem
nicht fett genug, das vieh zu mä.en.
uiberhaupt ist cardiganshire die schlechteste
unter allen bisherigen provinzen in wales.
steinkohlen und holz sind selten; im
nördlichen striche um aberystwit gieht es aber
reiche bleigruben. einige derselben liefern
auch silber; an manchen orten gehen die
erzgänge bis zu tage aus.  ,
der vornehmte fluß ist die tevy,
welche beinahe die ganze landschaft durchströmt,
und sie von carmarten und pembrokeshire
trennt. die übrigen kleine flüsse
komwien fast alle aus den bergen, und fallen
s 2 . . .
.


276
 
in die große bai, welche die krümmung
der landschaft formirt, und auch daher die
cardigan bai heißt. sie ist eine gute zu
flucht für die von und nach ireland fahren,
den kauffarteischiffe, weil es längs derse
ben verschiedene gute hafen giebt. die
flüsse sind insgesammt fischreich; insonder
heit zählt man den lachs aus der tevy um
ter den schönsten in ganz england. an
seefischen ist auch ein großer segen vor
handen. merkwürdig ist es, daß die küsten
vor 50 jahren reich an heringen waren
und daß sich solche jetzt gänzlich verloren
haben. man schreibt dieses den vielen kalk
öfen längs der küste zu  weil es am düv
ger fehlt, so hat man angefangen ungebrann
te kalksteine in großer menge aus andern
gegenden herbei zu führen, und an den k
sten zu brennen, wovon das wasser vie
leicht einen den heringen widrigen geschmack
annimmt.    
sobald man auf der straße von new
vort über die schöne brücke jäpa
  .
sirt ist, befindet man sich in cardigan, der
hauptstadt dieser provinz. sie liegt auf
einen abhange gegen dem fluß, und ist
äh bewohnt. die flut steigt bis a
die stadt, und kleine schiffe können bis
  en kay kommen. die einj rs
    be
. .  


277
 
ben einen guten handel, zumal mit
jreland. man rechnet, daß von hier 5oooo
scheffel an weizen, gersten, malz und
grütze ausgeführt werden. die stadt hat
eine schöne kirche. die mauern eines
alten festen kastells stehen noch. im jahr
1136. siel hier ein blutiges treffen zwischen
den engländern und wallisern vor, darin
die letztern 360  ihrer seinde erschlugen.
die adeliche familie bradenel, führt den
gräflichen titel von dieser stadt. in der
umsiegenden gegend findet man große steine,
als denkmale der alten heidnischen
einwohtly,  
wir gehen nunmehr längs der käste
nach aberystwit hinauf. der einzige
einigerwaßen erhebliche ort auf diesem langen
striche, ist llannart, ein sehr alter aber
kleiner schmuziger flecfen, der nur als
einer gasse besteht. von hier sind noch 18
meilen bis aßerystwit  
aberystwit ist ein volkreicher ort, nicht
weit von der mündung der istwit, liegt
aber eigentlich an der rheidal. auf der
anhöhe stehen noch die verfallenen mauern
eines alten schlosses. die einwohner
treiben einen ansehnlichen handel mit dem blei
aus den benachbarten gruben, mit   holz,
eichenrinde, vornämlich aber mit heringen ,
s3und


278
 
 
und andern fischen. sie gebrauchen zur
zeit der heringfischerei. 59 kleine schiffe
 soops  dazu, und die benachbarten
oerter 38. die fisherei dauert vom sep
tember an, wohl drei bis vier monate
die übrige zeit werden diese schiffe zum
handel auf der küste und nach ireland ge
 
braucht. die zum holz  und bleihandel
sind größer. wäre der hafen besser, so
würde diese wichtige fischerei noch weit
höher einpor gebracht werden können. zu
weilen legt sich sand vor den hafen, und
die kleinsten schiffe können nicht eher aus 
und ein als bis, eine flut aus den
gedachten beiden flüssen ihn wieder wegführt.
indessen liegen die shiffe im hafen müssig,
mant ist zu veilen in der ganzen bai
von cardigan, vöritänsich aber in der
gegend um aberystwit allerlei seetiere an,
die soitt in den meeren um england sel,
ten sind. in i. 1732. ward zum b.
ein shoarm von 13 großen
meerschweinen  dephijus phocaena  auf den strand
gejagt. die größten waren 15 fuß ang,
und gaben eine menge tran. die gefräs
sige art von hayek meerengel   squalus
guatina  ist häufig, und wird bis zu 160
pfund schwer gefangen. sie bekommen
8.      
. . . . . . . mann  
  . 
   
 
w


 
..
ei
et  n
ve  m.
8.
 
  ..
 f
h  
t 
.
g
s 
s 
s
g
s
z
 
die aus dünnen stricken geknüpft sind,
ge fit  mannslänge, und stecken den
 79
kopf oft aus
der see heraus. ihre rauhe scharfe haut,
die unter dem allgemeinen namen der fisch
haut bekannt ist, wird zum poliren des
holzes und helfenbein gebraucht. sie we
den in netzen mit zehn zoll großen maschen,
fangen. die blauen hayfische  squalas
äglaucus  werden auf fünf englische elen
lang. wir schließen hier die nachrichten
von süd wales, um den
         
    
 .    
   
 
   
. .
 
. . .
 ,
w
  . . a  folgenden brief
mit nord wales anzufangen.    
         
 . .
s 
. .  
s
 .
 
,
 .  
 





ein und vierzigster brief
       
beschreibung von nord wales lage von
montgomeryshire. montgomery welch pool,
btschaffenheit von merionetshire. harkeigh. bei
sonderes phänomen. lage vet eaenarvon
shire. die hohen berge snowdon und men
man wawr. alee denkmale. caernarvon. bon 
  gor abereonway. beschaffenheit der insel än
glesei. die insel man. newborough, ä
rew holyhead. beaumaris. die insel ske.
ries beschaffenheit von denbigshire. denbigh.
rutin. wrexham. das alte bangdr dit
äs flintshire. st. asaph. holywt.
ät1.  
d nächste grafschaft, welche wir in
  nord wales betreten, wenn wir
von cardiganshire aus süd wafes kost
men, ist montgomerishire. sie grenzt g 
gen süden an cardigan  und radnorshire,
gegen westen an merionet, gegen
norden an denbigh, und gegen osten an
shropshire. man zähst sechs marktflecken,
47 kirchspiele, und ungefähr 5500 häu
 ser darin; ihr umfang beträgt 94 me
yen. der nördliche und westliche teil ist
   
nfruchtbaren boden, ausgenommen in den
tälern, welche vortreffliche weiden und
   gß
   
 
kergigt, und hat daher einen steinigten

23 1
getreide liefern, der südliche und östliche
teil, besteht hingegen aus einem
fruchtbaren tale längs der severn. das
rindund pferdevieh ist hier viel größer als in
andern grafschaften von wales,
insonderheit werden die pferde in ganz england ge 
schätzt. montgomeryshire hat einige blei
und kupfergruben; die einzige
fabrickwaare ist flanell. der vornehmste fluß ist die
severn, welche hier entspringt, die ganze
landschaft von westen gegen osten
durchströmt, und nachdem sie in einer länge von
2o meilen 12 flüsse zu sich genommen,
bei welch. pool schiffbar wird. von hier
läuft sie durch die landschaft shropshire,
worcester und gloucester, und hat bis zu
ihrer mündung bei bristol keine einzige
schleuse, ein vorzug, den dieser fluß
beinahe vor allen übrigen in england hat.
die landschaft sendet einen repräsentanten,
und der hauptort montgomery auch einen
zum parlament. . . . . . . .
der erste ort, den wir auf dem
wege aus cardigan antreffen, liegt gleich an
der grenze, und heißt machynlet. uiber
die vorbeifließende dyff, geht eine
steinerne brücke. es ist ein unbeträchtlicher
flecken, und soll das maglona der römer sein.
auf dem wege von hier nach llanidlos
  s5 paf
 



v
pafrt man in der nähe des hohen s 
ges plymsymon hill, aus dessen ostseite die
severn und wne, und aus der westseite die
ryddo und mitwit entspringen. wer sich
die mühe giebt ihn zu ersteigen, wird bei
einem hellen tage reichlich dafür belohnt
öft steigt man auch bei hellem wetter hin
auf, und indessen entstehen unterwärts re
bel. wegen seiner großen höhe hat man
bei simpel einen unbegrenzten prospekt
über die insel man, nach schöttland und
ireland, und auf der andern seite über
die wallierberge in die englischen gra
schaften.
landlos, ein kleiner flecken, liegt an
östlichen ä. der severn, nicht gar weit
von ä   ä in der nachbar
schaft das angenehme dorf caerwys, vor
malsää stadt, wie aus den als
gegrabnen steinen und münzen zu schlies
sen ist. man sieht hier auch noch spurett
von festungswerken, und gräbhügel.
zehn meilen weiter könmt man nach
dem flecken newtown, und von hier sind
noch acht meilen bis nach dem hauptorte
welcher der landschaft den namen giebt
montgomery liegt nicht weit von der ses
vern auf einem felsigten hügel, unter beh
chem sich ein angenehmes taffsrestreckt
2,2
s
 
s

s 
y
z.
 .
 
a.
  m
er ist groß, aber nicht stark bewohnt, und
wenn man einige häuser der besten fami.
lien ausnimmt, schlecht bewohnt. das alte
kastel ist ganz verfallen das rathaus
ist artig gebauet; aber die landgerichte
werden zu welch pool gehalten. auf dem
schlose zu montgomery war edward her
bert, ein staatsmann, und als ein deisti
scher schriftsteller bekannter gelehrter gebo
ren. sein bestes werk ist das leben könig
heinrichs viii.    
welchpool liegt acht meilen nordwärts
von montgomery. es ist ein regelmäßig
und gut gebaueter marktflecken, und der
beste in der ganzen landschaft in einem
fruchtbaren tale der severn, welche hier
schiffbar wird, und den einwohnern gelegenheit
gebt allerlei waaren hauptsächlich die in
menge hiesigen orts fabritin slanet,
. . . .
nach bristol zu schaffen.
         
eine meile südwärts, hat lord powis
zu powis castle einen seinen landsitz; das
haus ist ein altesschloß, wird aber
sowohl als die ansehnlichen gärten, weil der
lord hier nicht wohnt, sehr vernachlässigt,
wegen der hohen lage hat man eine
vortreffliche aussicht aus dem hause. man
 
übersieht ein herrliches fruchtoares ch 
 ,
wodurch


284  
wodurch sich die severn schlängelt, und von
k nen weder in wales noch in england
übertroffen wird. .
 
 
 
merionetshire.
die grafschaft merionetshire, hat inz
meilen im umfange, und liegt am irelän
dischen meere. ihre übrigen grenzen sind  
gegen süden cardigan, gegen osten mont
gomery und denbigh, und gegen norden
caernarvonshire. man zählt vier markt
fecken, 37 kirchspiele, und auf 2500 häu,
ser darin. die landschaft sendet nur einen
deputirten zum parlament. merionetshire
ist die steinigste, und unfruchtbarste graf
schaft in ganz wales, nährt hingegen aber
mehr schafe als alle übrigen zusammengt
n men  herrliche malerische aussichten
trifft man nirgends häufiger an; hohe berge
unzugängliche felsen, hügel, wälder, frucht
ä täler das meer, kleine landseen,
flüsse, wasserfälle, stellen dem auge so ab
wechselnde szenen dar, daß es sich nicht satt
siehe kader idris ist vielleich derhöc
ste berg in großbritannien, worauf man
auch viele alpenpflanzen antrifft. korn
wird nicht viel gebauet, die landleute leben
meist von butter, milch, käse; weil die
  vieh
z
y

    285
viehzucht ihr vornehmstes geschäft ist. sie
könnten mehr getreide erbauen, man giebt
ihnen aber schuld, daß sie überhaupt träge
zur arbeit sind, doch trifft man hier
kattunfabriken an. sie haben über dieses einen
uiberfluß an feder und andres wildpret,
und an allerlei fischen, insonderheit an
heringen. eben diese bequemlichkeit ist schuld,
daß sie sich des segens an heringen nicht
bedienen, um auswärts damit zu handeln,
da ihnen die see die beste gelegenheit dazu
darbietet.
die dornehmsten flüsse dieser landschaft
sind die dyffi und dee. erstere entspringt
in den hohen bergen derselben, trennt sie
zuletzt von cardiganshire, und fällt in die
cardigan bai. die dee entspringt nicht
weit von dem flecken bala, und fließt
hernach bei der stadt chester vorbei ins
ireländische meer. zwischen bala und ihrer
qtelle fließt sie durch den ziemlich großen
landsee pimble mear; ihr wasser vermischt sich
aber nicht mit dem vom see. ein beweis
davon sind die fische. die dee ist reich an
lachsen, und diese finden sich auch auf dem
striche; den der fluß durch den see nimmt,
in dem übrigen see aber nicht hingen trifft
man die gwiniards, eine dem pimble mear
eigne art von fischen, gar nicht in der dee
     mi1.

zss
  
an. sonst nennen die wallier den weiß
fisch gwiniard ; dies ist aber ein ganz an
drer fisch, der an gestalt dem lachs nahe
kommt, 12 bis 13 zoll lang wird, oben
von dunkler farbe, und unter dem bauche
weiß ist. das maul gleicht dem von einem
hering. er gleicht dem sogenannten ferra
im genfersee, und ist vermutlich derselbe
fisch.  
die anzahl der einigermaßen erhebliche
oerter ist sehr geringe. wenn man von
welch pool aus der vorigen landschaft kömmt,
stößt man auf dem wege nach harleigh zuerst
auf den schlechten flecken dinasmouty, und
zehn meilen weiter auf dolgelhe, ebenfalls
. .    
einen mittelmäßigen flecken an der avon
und am fusse des hohen berges idis.
man trifft hier eine beträchtliche fabrik von
sogenannten walisischen kattun an. aus
den vielen ausgegrabnen münzen von den
kaisern trajan und hadrian schließt man
daß hier eine römische nazion gewesen,
vierzehn meilen weiter liegt die
hauptstadt der grafschaft harleigh oder har.
lech, auf einem felen nahe an der küste
mit einem guten hafen, darin aber fast kei
ne schiffe sind, weil sich die wenigen
einwohner der handlung nicht befleißigen die
        hä
c
   
s
m


h hinser sind daher auch stet. än
g britten war es ein seser ort wie die
bent berreste des kastells zeigen    man hat
n  ebenfalls römische münzen ausgegraben.
ni in der gegend von dieser stadt trug
er sich im j, 694 ein merkwürdiges
phänoer men zu.. des nachts schien etwa acht
mo nate lang eine feurige aus einem gelben
dampfe bestehende ausdünstung aus dem
e meere oder von carnarvonshire quer über
    einen meerbusen zu kommen. sie breitete
   sich über das land aus und sei
heu  schober und scheunen unter weges in brand.
s  gras und pflanzen wurden versengt, s  daß
s  davon eine seuche unter den pferden
horn  und schafvieh entstand. sie kam allemal
von demselben orte, die nächte mochten
s  stürmisch oder stille senn, doch öfterer im
winter als im nächstfolgenden sommer.
sie zündete blos des nachts an. die
flamt  men waren bläulich, und schwach schadeten
den menschen aber nicht, welche um ihr heu
und korn zu retten, unbeschädigt durch
solche liefern. endlich verjagte m de
dampf
, . .
   micht weit von diesem kasel ä
gjmjt, von dem wir in der folge bei
 jeit andrer monumente in
caernar  
vonshire reden.


2 8z
 
dampf dadurch, daß man, wenn er sich
der küste näherte, kanonen abfeuerte, mit
allen glocken läutete, oder die luft auf it
gend eine andre art in bewegung zu sehen
suchte.   
zwo meilen von harleigh ist ein merk
würdiges monument koeton artur genau
es besteht aus einer großen steinernen tafe
zehn fuß lang, und sieben breit; auf den
einen ende ist sie zween fuß, und auf den
andern kaum einen zolldick. sie ruhetaus
drei pseilern, deren jeder etwa   elle breit
ist. zwo davon, die sieben bis acht fuß
hoch sind, tragen das dicke ende, und der
je, welcher etwa drei fuß hoch ist.  
dünne.    
caernarvonshire.
caernarvonshire grenzt gegen osten u 
süden an denbighshire, übrigens ist s 
   ,   land
   die philosophische transaktionen geben weit
läuftige nachrichten davon. in den schriften
jfejikademie der wissenschaften ä
jeähnliches phänomens gedacht ä
in frankreich gezeigt. die dünste hranntes
jeinicht wirklich sondern konnten leichta 
gelöscht werden, wenn man kleider oder  
dergleichen darauf warf. . . . . .

 
. 489
  t  ss teit mit dem irfnissen ret,
is teils mit der meerenge menai, welche sie
von anglesea trennt, umflossen. sie hat
n  100 meilen im umfange. man zählt eine
stadt  city  drei marktflecken, 68
kirchs  spiele, 2800 häuser, und gegen 17ooo
ins einwohner darin. die landschaft sendet
einen deputirten, und die stadt
caernarvon auch einen zum parlement.
es. der vorehmste fluß dieser landschaft
s  ist die conway, welche aus einem kleinen
see gleiches namens in dem winkel, wo
  caernarvon mit merionet und denbigh
zu  sammenstößt, entspringt, nordwärts an der
grenze unsrer landschaft hinläuft, und bei
aberconway in die ireländische see fällt.
er hat eine länge von 24 meilen, nimmt
aber so viele kleinere flüsse auf, daß er
vier meilen nach seinem ursprunge schiffbae
wird. er führt nicht n  viele fische,
sondern auch muscheln, deren perlen an grös
se, und farbe keinem in irgend einem flusse
von großbritannien und ireland weichen,
ob es gleich verschiedene giebt, die
dergleichen muscheln führen. die muscheln sind
schwarz, und größer als andre, wie dr.
eifter versichert. die fischer haben an dee
uswendigen seite der muschel gewisse
merkreiseu 28, band. d male
 
 

299
  .
male, daraus sie erkennen können, ob es
len darin sind.  
an vielen orten, zumal um gwedir
wächst die heide myrte  myrica gale 
sehr häufig. die einwohner nennen sie
bwrli, oder die emetische pflanze, weil sie
solche bald als ein infusum, bald als ein
pulver statt eines brechmittels einnehme,
man gebraucht sie zum gelbfärben, und
statt des hopfens zum bierbrauen. die
zweige davon werden unter die betten ge
legt, um flöhe und motten damit zu ver
treiben. die ebereschen  sorbus aucuparis 
sind auch häufig, die armen leute mache
aus den beeren ein getränk, welches s 
diodgriafel nennen.
caernarvonshire, hat die höchsten berge
in ganz wales und england, welche daher
die wallisischen alpen heißen, und dem
botaniker viele selt  alpenpflanzen liefern
längs der küste hin ist das land fruchtbar
und gut bewohnt. hier bauet man viele
gerste, und hält große heerden von rind
und schafvieh. zwischen den bergen giebt
es auch kleine täler, wo sowohl als auf
den bergen, die nicht gar zu felsigt sind,
viele schafe und ziegen ihre nahrung fin
den. an holz, und fischen, die sowohl an
den küsten, als in den vielen inländischen
    land 
.  
  ,





29t 
m  landseen gefangen werden, haben die
einwohner einen uiberfluß.  
uk. die vielen im innern des landes
befindhilflichen berge, felsen, enge täler, die
tr wälder und landseen machen, daß eine
ges  ringe mannschaft sich hier gegen die
grös   sern heere verteidigen kann. wir können
s  einige dieser berge nicht mit stillschweigen
s  übergehen. der merkwürdigste und zugleich
s  der höchste in ganz england ist snowdon.   
ze. so mühsam er zu ersteigen ist, so wird man
  doch dafür mit einem der ausgebreitesten
s  prospekte in der welt belohnt. man sieht
m die wicklow hügel in ireland, die insel
  man, die landschaften cumberland,
laneashire, chester, shropshire, ein stück von
schottland, alle grafschaften in
nord wales, die insel anglesea, 26 landseen, und
eine unbeschreibliche abwechselung von flüss
sen, tälern, bergen, und felsen. der
gedanke höher als die nester der adler und
falken zu stehen, und aus diesem
standt2 punkt
   die lettres from snowdon sind bereits zu  
anfange des vorigen briefes angeführt. man  
sehe auch des cradock account of some of te
romantic parts of no r wales. 1777. einen
prospekt dieses berges trifft man in des
sandby 15o views of engländ etc. b. 1. pl.
z7 mlf,     a                  

2yz  
punkt die unzähligen schönheiten tib dt
größe der natur zu bewundern, versetzt eine
in entzücken, und flößt ehrfurcht gegen des
schöpfer ein, der diese herrliche szene
geschaffen. nach den pennant ist die spitze
des snowdon11 89 wards über dem kay
von caernarvon erhaken. er steht mitten
in einer kette andrer berge, davon pot
sagt  
hills peeps o erhills, and alps oer
  alps arise.
am nördlichsten ende dieser kette befin
det sich der penman mawr, den man auf
den wege von bangor nach conway pas
sirt. er steht dicht an der see, und der
weg läuft in einer senkrechten höhe des fel
sens von 240 fuß längs derselben hin; er
ist nicht breiter als sieben fuß, und auf
der andern hand geht wieder eine felsen
wand gerade in die höhe  einige felsen hän
gen über den weg herüber. wer dergleichen
reisen nicht gewöhnt ist, sieht nicht ohne
schaudern auf der einen seite in die brau
sende see, und auf der andern die den
esturz drohenden felsen. auf der seeseite
hat man vor einigen jahren eine brustohe
mauer aufgeführt, wozu die stadt dublin,
weil dies die heerstraße nach ireland ist,
. . . . . das


    
 
  293
in das meiste beigetragen. auf einer spitze
ist dieses berges, welche braichy  dhinas
fes heißt, findet mai trümmer von starken
befestigungen, die wenigstes aus 1aotürmen
f. bestanden, wovon jeder inwendig sechs fuß
  im durchmesser, und zws bis drei ellen
star   ke manern hat. dies kastell scheint auf
eim ment so steilen unzugänglichen hügel
unüberwindlich gewesen zu sein. der schmale
zuf gang hat viele krümmungen, so daß sich
hündert mann gegen eine ganze armee
verteidigen konnten; gleichwohl haben auf
s  2oooo mann platz dariu. der darin
be  indliche brunnen trocknet bei der größten
s  diere nicht aus. eine meile davon ist
auf einem platten berg eine runde schanze
26 fuß im durchschnitt; au der äußeren
seite stehen einige zween bis fünf fußhohe
pseiler und um diese geht wieder eine
steiiierne mauer. nicht weit davon liegen
etliche haufen keine steine, die man für
denkmale einer schlacht zwischen den
rönern und britten hält.  
auf dem gipfel des hohen berges
glyder an der küste trifft man einen
unglaublichen haufen unregelmäßiger steine an, die
denen zu stonehenge in wiltshire nichts
nachgeben. sie liegen in größter
unordttung teils über teiss neben einander halb
  t 3
urtg  
 

294 .  
 utngefallen, als wenn sie durch ein erdbebt.
zerstört wären. man kann aber nicht die
geringste nachricht, wie sie dahin gekommen,
und wodurch sie in diese unordnung geraten,
angeben. auf der abendseite dieses ber
ges, aber tiefer ist ein sehr steiler und kah
wer abgrund, an dessen rande in gleichen
entfernungen ungeheure pseiler von felsen
stehen, die sich nicht wohl anders erklären
lassen als , daß sich ehemals zwischen diesen
steinmassen adern von sand und erde be
funden, welche der regen nach und nach
herausgewaschen, wodurch denn so wohl oben
jene vorgeblichen ruinen, als diese regel
mäßig entfernten pseiler entstanden. wollte
. man annehmen, daß die vielen oben auf
dem glyder liegenden steinen durch kunst
hinaufgeschafft worden, so macht es die ult
geheure last, und die höhe des orts fast
unglaublich. inzwischen wird man sich nicht
mehr so sehr über stonehenge verwundern,
wenn man über die berge in süd wales
und merionet, und auf der insel angles
sea reiset. an sehr vielen orten trifft man
ungeheure steine aus einem klumpen an,
die sieben bis zehn, ja einen der gar 16
fuß hoch ist  sie sind zum teil so schwer,
daß man 5o joch ochsen haben müßte,
.. , wenk




     
in
s 
is
.
 
kid
al
p.
n
d 
 
 ,
 .
    29s
wenn man sie fortschleppen wollte, wie
viele würden nicht erfordert werden, sie auf
solche steile anberge zu bringen  der
gemeine mann weiß sich in diesen gegenden
gleich zu helfen, und sagt, der teufel har
be sie dahin geschafft. . . . . .
einen von diesen steinen trifft man
nicht weit von dem im vorigen briefe ere
wähnten harleigh castle an. er ist11 fuß
lang, von ungleicher breite ungefähr sieben
bis acht fuß, an manchen stellen zween
fuß dick, an andern ganz düne. die drei
steine worauf er ruhet, halten etwa 20
zoll ins gevierte vermutlich fehlt der
vierte. die beiden, welche das dicke ende
tragen, sind acht fuß, der dritte aber nur
drei fuß hoch, so daß der obere stein schräg
wie ein dach liegt. ein ähnliches
monument dessen oberster stein viel größer und
zirkel gestellt sind. die denkmale mit
insgemein findet man nur einen stein von
ungeheurer größe, der aufrecht steht, und
so groß ist, daß er vermutsich bis an der
weltende ausdauren wird. sie haben keine
bestimmte gestalt, auch keine inschrift, daß
t 4 man
   
 
dicker ist, trifft man auf der insel anglesea
an; so wie auch zwei solche denkmale
  deren steine wie die zu stonehenge in einem
schräg liegenden steinen sind weit seltener,
   


a96
   
man also nicht wissen kann für wen, ohn
warum sie aufgerichtet sind.   
wir schreiten nun zur beschreibung der
merkwürdigsten oerter dieser grafschaft der
erste ort auf dem wir auf dem wege von
harleigh stoßen, ist erickiet ein schlechter
flecken mit einem verfallenen kastel, sechs
meilen südwestwärts kömmt man nach dem
städtchen pulhely, welches an der bai
gleiches namens liegt, darin man nichtnut
viel fische, sondern auch eine ansterbank
antrifft. die einwohner legen sich seit et
lichen jahren stark auf den heringssang,
und treiben auch einen guten handel mit
butter, käse und andern waaren. pal
hely liegt an der östlichen küste von caen
narvonshire und von hier sind quer durch
die landschaft nur acht meilen bis newin
am westlichen ufer. 3  
newin ist nur ein schlechtes städten,
das aber doch gute nahrung vom hering
und austerfang hat. imi1 4. wurde
5900 tonnen eingesalzen, und versendet,
ohne
     
          r
   deräepigrammendichter john owen
  war zu armon in dieser grafschaft zu
anange der regierung der elisabet gebohren
är . 22 zu london und ward in der
paulskirche begraben nachdem er eine zeit
kang professor zu orford gewesen war. 
   

297
.
f
,
mi
ohne was im lande selbst verzehrt ward.
der hafen wird durch einen damm
gesichert. . . . . . . . . . . . . . . .
 wenn man von hier längs der käste
hinauf reiset, könnnt man nach caernarvon,
der hauptstadt des landes.    sie liegt an
den kanal menat.   sie ist zwar klein,
aber artig in einer runden form gebauet,
und gut bewohnt. könig eduard i. legte
sie an  und benete, um die oft aus den
gebirgen ins land streifenden walliser im
zäum zu halten, ein festes kastel, darin
ednard ji der erste englische prinz, welcher
den namen eines prinzen von wales
führte, geboren ward. man fand bei dieser
gelegenheit den leichnam eines vornehmer
römers, den nan für den kaiser constait,
tilis hielt,  weil das alte segontium hier
lag  eduard i. ließ ihn in der kirche sei,
iter neuangelegten stadt begraben. die
einwohner treiben einen ziemlichen handel;
sie führen jährlich wohl 20 bis 3oooo
scheffel allerlei getreide aus, desgleichen auch
viel schiefer. er ist blau, besonders leicht,
und hält gleichwohl gut im wetter aus;
. .  
2 t5 . diese
. . . . . . . . . . .
  die adeliche familie bridges herzoge von
chandos führet seit 1719. auch der titel
gr fen von caernarv9ft.

298
 
  
diese eigenschaften machen ihn für schlecht
gebauete häuser sehr geschickt; und daher
versendet man ihn in großen quantitäten
... nach vielen gegenden von england und ire
land. in der nachbarschaft der stadt sind
auch unweit der küste viele kalkbrüche; in
sonderheit ist hier ein bruch von wetzsteinen,
die von ungemein seinem korn, und so hart
sind, daß sie den türkischen  insgemein oel
steine genannt,   nichts nachgeben. alle
handwerker und künstler in dieser ganzen
gegend von england bedienen sich dersel
ben. die stadt führt auch viel honig
wachs, butter und käse aus. mit aller
lei arten von fischen ist sie reichlich versehen,
nicht weit von der stadt am fusse des ber
ges snowdon, entdeckte man vor etlichen
jahren verschiedne bleiadern. nicht älter
ist auch die hiesige wollenmanufaktur, wel
che der stadt eine noch mehrere aufnahme
verspricht. der hafen ist gut. von dem
selben geht eine fähre nach der insel
anglesea, welche die abermenei fähre heißt
es ist am bequemsten von hier aus diese in
sel zu umreisen, und über beaumaris wie
der nach caernarvonshire zu konmmen. wir
wollen aber erst bangor und aberconway
als die beiden letzten oerter dieser grafschaft
 2  mit,
    z



a9 
mitnehmen, um die topographie nicht zu.
zerreißen,       . . .
bangor liegt am nördlichen ende von
kanal menai ist ein kleiner, gut
bewohnter ort, durch den die heerstraße nach
anglesea, und von da nach ireland geht. hier
ist ein bischof, aher seine kirche und
wohnung hat ein armseliges ansehen. das
städtchen ist alt; der bischöfliche sitz soll
schon zu anfange des sechsten jahrhunderts
errichtet sein,   
zwölf meilen von hier liegt der flecken
conway, oder aber conway am westlichen
ufer der conway, welche unsre landschaft
von denbighshire trennt. seine lage am
abhange eines berges ist schön, und zur
handlung bequem, gleichwohl sind die
einwohner armselig. eduard i. legte den ort  
an, daß kastell stand aber schon da, inzwischen
bauete eduard i. es ebenfalls neu; von
weitem hat es ein malerisches ansehen mit
seinen 35 wachtürmen. der ort führt etwa
12ooo schehel getreide, eichenholz und
eichenrinde aus, und bringt dafür andre
  x . . . . .    
waa   von einem andern bangor reden wir bald
bei wrerham in denbighshire.
  

. .
.
   
 ,  
waaren zum behuf der umliegenden gegend
zurück. nahe beim hafen war sonst eine
wichtige kupfermine, welche ohne viele
kosten init gehörigen maschinen wieder herge.
stellt, und vom wasser befreiet werden
könnte. von abercomvay sind zwo wege nach
holyhead, und von da nach ireland. der
gewöhnliche geht über bangor, wo man
den obgedachten gefährlichen berg penman
mawr passiret; der andere ist viel näher
und geht über den levan sand  man muß
aber die ebbe wohl in acht nehmen; ver.
säumet man diese und wird von der flut
übereilt, so ist man verloren. es sind be
reits viele reisende auf diesem wege er
trunken.
zoo
 
   
 
ueanglesei.
  s
          
. . . . . . .   
die insel anglesei oder anglesea  
welche eine besbndre grafschaft von wales
ausmacht, von der stürmischen ireländischen
see unflossen, und nur durch einen
schmalen kanal derselben, oft unrichtig der fluß
menai
4    von den altertümern dieser insel sehe man
des rowlands mona antiqua, or antiquities
of te isle of anglesei london 1766 4to,
   



301
h menai genannt, von caernarvonshire
ge, trennt wird, hat ungefähr 67 meilen im
umfange, und hieß bei den römern
moa na.    sie entält zween marktflecken  
r     74
kirchf  
     eben diesen namen führte aber auch die
1 gerade gegen norden von anglesei liegende
. insel man, welche sonst der familie derb
gehörte, aber 1764 von dem herzoge von altol,
dem letzten aus derselben für 7oooo pf. strl.
an die krose verkauft ward, jedoch behielte
   er sich seine domänen und ihm eigentümliche
  gehörigen ländereien vor. dieser schritt war
von seiten des parlaments desto nötiger,
m weil von dieser insel ein so unglaublicher
schleichhandel mit wein, bränntenvein, kasse,
tee, und andern waaren nach allen de.i
reichen getrieben ward, daß man den schaa
den der krone an zöllen und akzisen jährlich
auf 2oooco pf. strl. schätzte. die inseli 
etwa 39 meilen lang und höchstens 15
nirgends aber unter acht meilen breit. die küste
ist felsigt, und gefährlich, aber der boden
vornämlich gegen süden sehr fruchtbar. sie hat
ihre eigne gerichtsbarkeit, einen stattalter,
zween deemster oder richter in zivil  und
peins  lichen sachen, und gehört zu keiner von der
  englischen grafschaften. durch die insel läufc
  eine reihe höher und dürrer berge, welche
den einwohnern wasser, holz und einen
vortrefflichen torf liefern. die alcker werden mit
kalk, meergras, und mergel, der bäufig ist,
gedüngt. das meiste, was sie tragen sind
. erdäpfel und hafer. die kalksteine sind voll
von versteinerten muscheln. man bricht eine
art von schwarzem marmor, vielen sh  .

3o4
74 kirchspiele, 184o häuser, und unge
fähr12ooo menschen. sie schickt einen
deputirten, und die stadt beaumaris
auch einen zum parlament. der boden
    scheint
  , der auch ausgeführt wird; ferner zu sparish
town 12 bis 15 fuß lange steine zu
kamineinfassungen. man trifft auch gruben von
blei, kupfer, und eisen an. die vielen win 
de machen die luft so rein, das hier nie eine
ansteckende krankheit geherrscht hat, und die
einwohner alt werden. das rind  und pfer 
  devieh ist kleiner als in england. in den
. eine art von der letztern loughton genannt
 , at eine seine lederfarbne wolle, wovon gute
tücher gemacht werden, ohne sie zu färe
das vornehmste gewerbe besteht in der he
ringssischerei, indem oft in einem jahr über
zoooo tonnen ausgeführt werden. die
einwollene zeuge zum versenden. sie verkaufen
nicht weniger viel rindvieh, wolle, häute,
talg und honig. die hauptstadt heißt
casletoion und ist mit einem festen kastell v r
hen. douglas hat den besten hafen, und peel,
ein flecken das schönste kastell in ganz eng
land, welches mit kanonen besetzt ist. hier ist
eine bischöfliche kirche und wohnung.
ramsay hat ein gutes fort und einen vortreff
chen hafen. die sprache der einwohner ist
ein seltsames gemische von englischen
reländischen grichischen und lateinischen wörtern,
s. kolt history of te island of man. lond.
1773 8,      
         
 
gebirgen giebt es wilde schweine und schafe,
wohner fabriziren auch viele leinwand, und




393
scheint überhaupt dürre, und steinigt    es
  giebt aber auch vielen schwarzen, der den
zu besten weizen in ganz wales hervorbringt,
z, und so ergiebig ist, daß 1770 beinahe 90000
scheffel getreide ausgeführt werden konnten.
die viehzucht ist nicht weniger ergiebig 
man rechnet daß auf der insel 3ooo  stück
  rindvieh gehalten, und davon jährlich
15000 stück nebst 5000 schweinen und
einer großen menge von schafen nach den
ä märkten von england versendet werden.
ä uiberdieses liefert die insel häute, wachs,
nä und honig  und die einwohner verfertigen
auch grobe wollene tücher und leinwand.
in den ältesten zeiten war die insel
sehr waldigt, und deswegen der vornehmste
sitz der druiden in england; man findet das
her noch allerlei denkmale teils von einzelnen
ungeheuren steinen, teils von mehrern die
in der runde gestellt sind, und vermutlich
zu tempeln dienten.    der vornehmste ist
bei dem dorfe trer druw und heißt bryn
gwyn. er besteht aus i2 aufgerichteten
steinen, die einen runden raum 2o schritt
im durchmesser einfassen  jeder ist 1 fuß
hoch, und achte breit.
wenn
  wir haben ihrer bei den alten monumenten
der vorigen grafschaft gedacht. mo t
 
  
v

 
a
 
 
wenn man sich von der stadt caerliär
von über den kanal menat fetzen läßt, stößt
304
man zuerst auf den marktflecken newbo
rough, den besten ort nach beaunaris in
dieser insel. er war vormals weit blühen
der, ehe die see umher so versandet ward,
auf dem wege von hier nach holyhead
liegt    
aberfrew, ein dorf, das einigen see
handel mit seinen produkten nämlich getrai
de buttter und käse treibt, und vormals
als die residenz der fürsten von nord
wales bekannt war, von der man aber sei
 
ne spuren mehr sieht. man hat hier viele
von den gläsernen ringen gefunden, die in
manchen gegenden von wales snake sto 
nes    heißen, und für amulete der drui
den gehalten werden. sie sind meistens
grän, manche auch blau und bunt. ihrt
form ist plump und dick, und die inwendige
oeffnung nur halb so weit als bei unser
fingerringen. in dieser gegend liegt auch
der kleine hafen cemlyn, in dessen nachbar
barschaft der liebhaber der raturgeschichte
einen bruch von asbest antrifft. beim gra
ben
     
   weil der gemeine mann glauht, se wären
von schlaugen entstanden,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


. 305
zia ben gleicht er einem groben stein, zerteilt
ga man die stücke aber, und reibt sie, so
be f kömmt man eine dem flachs ähnliche
subzan  stanz, welche gesponnen und eine art von
leinwand daraus berfertigt werden kann,
s , die nicht leicht verbrennet , und bereits den
z, alten bekannt war.  
zwölf meilen weiter an der äußersten
g westlichen spitze der insel, der stadt
dujs blin gegen über, kömmt man nach dem
flej cken holyhead, welcher seine meiste nahrung
  von den packetböten hat die von hier nach
ireland hin und wieder gehen. uber
die  ses werden aus diesem hafen, welcher
beem und sicher ist, viele fische butter,
käse, getreide e. ausgeführt. an den
klipzpen in der nachbarschaft wächst vieles
meer gras  tang  woraus die einwohner
sodensalz für die glas  und alaunhütten brennen 
meerfenchel zum mariniren der fische wird
gleichfalls häufig gesammlet. in der nähe
finden sich auch schöne adern von weißer und
gelber walkerde, die mit vorteil ausgeführt
werden könnte. eine meile von holyhead
steht ein druidendenkmal von 2o größeii
steinen ehecheu genannt . . . . .  
wir kehren nunmehr wieder um, und
gehen quer durch die ganze insel nach der
hauptstadt beaumaris, deren namen frq s
reisen 28. sand.   zssis

366
 
zösischen ursprungs ist und so viel als
nen schönen morast andeutet, weil sie wie
ich in einer morastigen gegend nicht w 
von der see am westlichen ufer des kanal
menai liegt. die entfernung von do
head beträgt ungefähr 28 meilen, und s 
es gleich die hauptstraße von england nah
ireland ist, so ist der weg doch wegen des
fetten bodens beschwerlich und sehr w 
jehm, weil das land auf diesem strich ä
schlechtes unfruchtbares ansehen hat.
eßist ein nahrhafter, wohl gebaueter ort, d.
eduard i. angelegt und mit einem fest
ziemlich verfallenen kastel versehen ha.
beaumaris war sonst, ehe liverpool sog 
ward, ein beträchtlicher handelsort, kön 
jch noch sein, wenn die einwohner 
den ackerbau vorzögen. man sieht die fle,
sten flecke genutzt; hin und wieder beme.
man auf den steilen anhöhen der berge 
was pflugland, welches mit dem fuß der
berge parallel gepflügt ist, weil es unmö
lich sein würde so steil hinauf und hinab
zupflügen. es macht einen angenehmen 
je, wenn man sowohl hier, als a .
jhen andern gegenden von nord 
  ä gebüsche und an fä
x
 
 ende saaten auf den bergen erblickt. d
einwohner haben getreide, butter und si
tss
. ,
 

        307
im uiberfluß, und der ganzen küste fehlt .
es nicht an austern, muscheln, und fischen.
auf der kleinen insel priesholm fünf
meilen nordwärts von der küste finden sich zu
gewissen zeiten eine große menge puffins
 alca arctica  ein. es sind eine art von
tauchern, welche gefangen, eingesalzen, und
sogar bis london gesandt werden, wo man
sie als einen leckerbissen teuer bezahlt.
eine halbe meile von beaumaris hat
lord bulkelei einen landsitz zu baron hill
dessen wohnhaus zwar schlecht ist, aber eine
der herrlichsten aussichten von ganz wales
hat. zu red  wharf ebenfalls in der
nachbarschaft, werden viele mühlensteine
gebrochen, und weit und breit versendet. hier
ist ein guter hafen, und ein starker
heringsfang. aus dieser gegend werden auch
viele kalksteine, und eine art von grauem
marmor, der eine gute politur annimmt,
ausgeführt. man trifft in dieser bai einen
fetten düngenden sand an, der in großen
quantitäten auf kleinen schiffen längs den
küsten verfahren wird, und den boden ä
tig macht, die stärksten aerndten von gerste
und hafer zu liefern.
an der uördlichen ecke von anglesei
liegt die kleine insel skerries, worauf ein
leuchtturm steht, den man sehr weit in der
    ua 4     see
 
 

ses .
s
 
fen gefahren verbrannt, und die äg
einen repräsentanten, und die stadt den
see sehen kann. es brüten auf derselbe
ährlich eine ünglaubliche menge der og
dachten puffins. . . . . 
  von beaumaris läßt man sich überten
menai tanaseejä
die bereits oben beschriebnen oerter bangor
und conway in die landschaft denbighshit.
denbighshire
. die grafschaft denbighhee, dati 
römer zeit die tapfern ordovices wohnte,
ist lang und schmal. sie hat 18 meilen
im umfange. sie grenzt gegen osten an
eheshire und sä gegen westen an
merionet und caernarvonshire, gegen nor
den an flintshire und die see, und gegen
süden an montgomeryshire. mjäh
vier marktflecken , 57 kirchspiele, und
6500 häuser darin. die lajjic
bigh auch einen zum parlament. wenn
man den mittlern strich des ungemein frucht
baren tals längs der elbyd ausnimmt,
so hat die westliche und östliche seiten
mal jene vielen dürren heideboden, doch
wissen die landleute durch äbschäling des
rasens, oder der heide, welche auf haw
streut
 .       
w   .  a.
u m 
  
    . . 3  
treuet wird, dem acker eine vortreffliche
düngung zu geben. außer der elwyd,  
die beiden flüsse conway und dee die vor
nehmsten jener macht die grenze gegen
egernarvonshire, und ist bei dieser landschaft
schon vorgekommen, und der letzte trennt
unsre landschaft von eheshire. sie sind so
wohl als die geringern flüsse insgesamt
fischreich. auf den hügeln weiden große  
heerden von schafen und ziegen, und die
täler liefern eine menge rindvieh und
getreide. die manufakturen bestehen in hand   
schuhen und flanellen  um wrerham    giebt
es viele bleigruben . . .
es fehlt dieser landschaft auch nicht an
vielen alten denkmalen aus der druiden zeit.
um rutin giebt es auf der südwest seite
eine menge große steine in form eines
kasten; sie stehen aufgerichtet, und einige
sind in der gestalt einer zelle geordnet.
akstehen ebenfalls einzeln da, ohne daß man
von ihrer absicht und ihrem alter etwas
angeben kann. bei dem angenehmen dorfe
ansannan acht meilen westwärts von
r t  tin, ist eine uralte in stein gehauene
höhe, welche der gemeine mann könig arturs
lasel nennt; in der mitte liegt ein großer
 t sei s  fl s  
u 3 die
 
 

31o
die für seine 24 ritter bestimmt s 
sein sollen. die altertumsforscher vermu
ten, und vielleicht eben so unrichtig, bei
sich die novizen der druiden, ehe sie de
zutritt zu den heiligen hainen bekommen,
hier aufgehalten haben. im kirchspiel
kerigydrudion südwärts von jetzt geda
tem dorfe, glaubt man aus der stellun
der steine ein paar gefängniße aus der
druiden zeit zu sehen. nahe dabei an
flusse alwen bemekt mvn befestigungswert
von länglicher runder gestalt eaery dhynod
genannt, welche für das lager des tapfern
königs caractacus, der dem römischen ge
neral ostorius eine schlacht lieferte, gehal
ten wird. nahe beim fluß ist der wall
von unordentlichen über einander liegenden
steinen, bis zu einer senkrechten höhe von
30c fuß aufgehäuft. gegenüber auf der
angelegte runde verschatzung, auf einen
berge, der ungefähr 600 fuß hoch ist,
von conway, dem letzten orte in der
vorigen grafschaft caernarvon, sind so me
len bis denbigh, dem hauptorte der es
gen. sie liegt an der istrod einen arm
  des flusses clwyd und hat eine angenehme
aussicht über das fruchtbare tal von el 
  welches ungefähr 20 meilen lang, und
 
andern seite der alwen ist eine künstliche

 
z 1,1
bis sieben breit gut angebaut und bewohnt
ist. die alte stadt lag auf einem steilen
felsen, allein die einwohner verlegten sie
unter der königin elisabet um mehrerer
eäu te äuf ä
am fuß ä   fää
uherreste von der alten festen kastel, wel
heunterädie
stadt ist jenh groß  ote und gut
ze uet man häe für ä
wales. sie treibt ein lebhaftes gewerbe
welches insonderheit durch die vielen hier
ä wohnenden gerber und handschuhmacher
befördert wird. aus dieser stadt war hugh
midleton gebürtig, welcher sich um london
durch die wasserleitung new river  
unerblich verdient gemacht hat. die adeliche
familie sielding fährt von dieser stadt den
gräflichen titel, ...          
ses meilen südostwärts von denbigh
liegt rutin ein flecken, der noch
ansehnlicher und volkreicher ist als denbigh. er
liegt an der cswyd fast im mittelpunkt der
grafschaft und hatte sonst ein festes schloß,
welches so wohl als der ort selbst unter
könig eduard i. von roger grei angelegt ist.
von denbigh gehen wir durch flintshire,
nehmen alsdann einen umweg über die im
u 4  
süd  bei islington s. gr. 39.
   
  ,
 

       
südlichen teil von denbighshire liegenden
befindet sich ein feld te rofis genannt
spiels zusammenhängt, sind drei tiefe grä
ben gezogen. an zwo seiten ist es wegen ,
gleich geworden sind. in dem einen ein
kel dieses postens ist eine starke anhöhe
die zur wärte diente, um auf die einfälle
weicher vormals den jefferies gehörte, aus
welcher familie der im v rigen jahrhunder
wegen seines harten und, grausamen cha
     
3i2    
t,
andschaft cheshire.
gresford ist ein dorf, dessen kirche an
rande einer anhöhe steht, von der man
eine herrliche aussicht über das große tal
von cheshire hat. am ende dieser anhöhe
ä und wrexham, nach der
 
das gleichsam eine halbinsel macht und
ehemals ein fester britischer posten wär
quer über die schmale erdzunge, vermittelt
deren es mit dem hohen teit des kirch
des seien abhanges unzugänglich, und auf
der südseite gegen cheshire, die flacher war
befanden sich ebenfalls drei tiefe gräben
die aber nach und nach dirch den pflug
7 
und alle bewegungen des seindes acht.
  ; . . . . .   .
on, der landsitz des ritters menge,
liegt et
te wegen seiner talente, aber noch mehr
  .
rak,




33
tour in wales s. 9a sagt
 m
rakters, bekannte englische kanzler georg
jefferies stammte.    
wrexham ist eine ansehnliche gut
gebäuete und bewohnte stadt, die für größer
als denbigh und für die größte in
nordwales gehalten wird. sie liegt an einem
arm der dee. die meiste mahring hat
diese stadt von den vielen ist derselben und
der umliegenden gegend fabrizirten
flanellen, welche hier in großen quantitäten
aufgekauft werden... die kirche ist
ansehnlich und hat einen turm, der unter die
schönsten in england gerechnet wird. die
disentienten haben über dieses zwei
versammlungshäuser. hr. wilkinson hat hier
eine beträchtliche stückgießerei angelegt,
welche gute kanonen liefert.         
fünf meilen gegen südos liegt in einem
in der übrigen landschaf flintshire ganz
abgesonderten stück derselben ein bangor
an der dee, mit einer ansehnlichen brücke
über den fluß. es muß mit dem in caer.
tarvonshire angeführten bangor nicht vere
wechselt werde
 .  
   
.   v. e    
   im letzten kriege zwischen den russen uns
türken, wurden beide teile mit dieser ratio
ultima regum versorgt, wie pennant in seiner
.. v.
n, wie manche schriftsteller
v
314
 
  wir kommen nunmehr in die letzte
tun. zu den zeiten der britiken könige
war hier ein sehr berühmtes kloster mit
2400 mönchen, von denen, wenn es wahr
ist, alle stunden ice ihre gebete verrich
teten, s  das nach 24 stunden die reihe
wieder an das erste1oo kam. jetzt sieht
man nicht die geringste spur n hr davon,
dies soll der geburtsort des pelagius gew 
sen sein, wo er auch zuerst ansieng seine
irrigen grundsätze zu predigen, die sich nach
gehends so weit über die kirche ausbreiteten.
  3   flintshire.
                       
s     . . . . . . . . . . . . . .
kleinste grafschaft des herzogtums wale
welche nur 713meilen im umkreise hat
sie stößt gegen osten an cheshire, gegen
westen an denbighshire, und zum tel
an die ireländische see, welche auch die
   
fe landschaft hat keine so hohe berge,  
nordseite umfließt, und gegen westen an
shropshire. man zählt drei marktflecken,
28 kirchspiele, und gegen 8.ooo, häuser
darit. die landschaft schickt einen
deputirten , und der burgflecken flint auch ei
nen zum unterhause. die vornehmsten flüsse
sind die dee, welche die alen und die
clwyd, welche die wheeler aufnimmt. die
qu 
 



  315
hügel sind nicht hoch, und senken sich viel,
mehr allmählig in fruchtbare täler hinab.
sie liefert etwas weizei, hingegen dests
wehr gerste, hafer und roggen. die schaf
zucht ist nach proporzion nicht so stark, als
ist den übrigen landschaften, dafür ist aber
die rindviehzucht, desto anfehnlicher; ob
das vieh gleich klein ist, so ist das fleisch
doch ungemein schmackhaft, und giebt eine
große menge butter und käse. aus dem
vielen honig, den die einwohner haben,
machen sie ein getränk meteglin, welches
hier und in den benachbrten landschaften
getrunken wird. den holzmangel von
flintshire ersetzen die ergiebigen
steinkohlengruben. bei anlegung der neuen
kohlengruben zu leeswood, nahe am flusse alen,
entdeckte man eine art von platten
schiefer, darauf sich viele abdrücke von pflanzen
und blättern zeigten, als wenn sie mit der
größten genauigkeit gemacht wären. hin
und wieder giebt es ergiebige bleigruben,
und brüche von den schönsten
mühlensteinen. . . . . . . .
die beschaffenheit der gebirge, und ihre
produkte kann man aus pennants tsur in
wales s. 415. kennen lernen. die bleierze
sind an reichhaltigkeit verschieden. zwanzig
s  erz geben 14 bis 16 zentner blei,
    doch
 

316  
doch ist festeres selten, eben so verhält
sich mit dem im blei entaltenen silber.
oben hält eine bleiader allemal das meiste
silber und unten das beste blei.  wenn
eine tonne oder 20 zentner blei zehn
zen silber giebt, so verlohnt es sich der mühe
das silber davon zu scheiden; gemeiniglich
hält eine tonne 14 unzen  16 unzen g 
       
winnt man selten.   biel erz wird in den
ofen, welche verschiednen gesellschaften
gehören, geschmolzen; viel hingegen auch roh
ausgeführt. inzwischen läßt sich doch nicht
hestimmen, wie viel inländisches er gut
gemacht wird, weil man auch wieder viel
erz aus schottland, und andern gegenden
einführt. galmei, und zink wird auch in
ansehnlichen quantitäten gewonnen, und von
  einer gewissen kompagnie nach bristol g 
führt, wo sie es in den dasigen kupferham
mern verarbeiten läßt. in den kalkbrüchen
findet man allerlei arten von spat, untern
andern auch den so genannten isländischen
krystall, und in den ritzen der berge zu
. weilen steinöl, welches die abergläubischen
bergleute fairies butter kennen 
von rutin in der vorigen landschaft
gehen wir nordwärts über caerwys, den an
sehnlisten marktflecken in flintshire, we
cher beinahe im mittelpunkt der  
f.,     ieg
   
 

   
liegt, sonst aber nichts. merkwürdiges hat,
nach st. asaph, einer armseligen stadt,
die sehr alt ist, aber nicht sehr bekannt sein.
würde, wenn sie nicht eine katedralkirche
hätte. sie ist klein und schlecht   und der
bischof hat nicht mehr als 50 pf, sterl.
einkünfte. uibrigens liegt die stadt am
einfuß der elwy in die elwyd, in einem
fruchtbaren und angenehmen tale. uiber
beide flüsse gehen steinerne brücken.
wäst ap jedeälängs
der dee nach holywell, einem kleinen
städtchen von etwa 2ooe einwohnern, deren
häuser meist in einer langen gasse stehen.
der name kömmt von einer berühmten
wundertätigen quelle her, welche der legende
nach aus dem blute der heiligen winifred
entstanden sein so, als ihr ein heide, den sie
sich nicht gefällig bezeigen wollte den kopf
herunterhieb. das wasser, welches sonst für
ein universalmittel ausgegeben ward, quillü
aus einem felsen von quadersteinen in
solcher menge hervor, daß es in jeder minute
zo tonnen giebt, und bald anfängt allerlei
mühlen; 3. b. kupfer papier draht  und
  s;
. .  
  .
   wer mehr davon wissen will, kann sich in
wiäääääääää
1726 in 2. ruts erholen.      
37

318
schule verwandelt. die katoliken, weh
tabaksmühlen zu treiben. neuerlich ist hier
auch eine kattunfabrik angelegt worden, von
  welcher die umliegende gegend viele
vorteile zu hoffen hat. das wasser fällt nach
einem laufe von einer meile in die see,
die mönche haben ehemals eine artige
kapelle in dem felsen ausgehauen, und naht
bei der quelle eine kleine kirche gebauet
welche auf steinernen pseilern ruhet, die den
brunnen umgeben. anjetzt ist sie in eine
che den größten teil der einwohner dieser
grafschaft ausmachen, besuchen den brun 
nen  häufig, teils um sich darin zu baden,
teils um ihn zu trinken.    jenen fabri 
  ,    ken
.. ,  
        .
wales abgebildet. man gab damals vor und
    .
   die kleine kirche ist in pennants tour
  ben es vielleicht bis auf den heutigen tag,
daß man noch blutstropfen der heiligen w 
nifred sähe und das moos bei dem brunnen
  von sehr süssem geschmack sei. pennant geht
  von beiden die natürliche erklärung. s. 37.
das moos ist eine ungermannia, welche
dilkenius in seiner geschichte der moose
falschabgebildet hat, und die hier richtiger gezeichnet
ist. die blutstropfen sind nichts anders als
  der wohlriechende und sich wie seiner sammt
an die steine hängende byffus i litus linn,
    wegen seiner rötlichen farbe bekömmt der
stein das ansehen, als wenn er mit blut
beschmiert wäre.  
d,
die zum brunnen reisenden katoliken
glau
  
319
  fen hat der ort seine aufnahme zu danken,
  anstatt daß er noch zu anfange dieses jahr
hunderts ungepflastert war, und lauter
strohdächer hatte holywell hat eine
angenehme lage hinter sich einen hohen hügel,
  und vor sich ein artiges mit wald eingefaß
  tes tal.
  nordwärts von holywell im kirchspiele
tremostyn ist unweit der küste ein
merkwürdiger felsen ,, der das ansehen einer halb
verglasetei lava eines vülfans hat. das
stratum hat vorne seine ganze lage
verändert und ist eine häßliche rote und
schwarze masse zusammengeschmolzen, die oft
porös und sonst ganz hart ist. darin
befindet sich eine bertiefung, welches die ader
der schwefelichten oder brennbaren materie
z, war, die sich entzündete, und dies
phänomen veranlaßte. das stratum ist ein
sandstein von gemeiner art.  
von holywell geht der weg nach fint,
dem hauptorte dieser landschaft, welcher an
der mündung der dee liegt, einen kleinen
hafen hat, und auch nur von geringem
umfange ist. die landgerichte werden hier
gehalten. das verfallene kastell rührt aus
den zeiten eduards i. her. von flint
nehmen wir, nach nunmehr vollendeter reise
                  ,  
  ; durch

3 20
y te history of cheshireeontaining figgs
äs etc, te whole forming  ee
durch nord wales, den weg durch den sü
lichen teil von denbighshire über gresfo 
und wrerham, um in die englische provi
s cheshire zu kommen, deren hauptstadt ch 
ster nur noch 12 meilen von dem legt
orte entfernt ist.    
zwei und vierzigster brief
          . . .
erste kass s b  t zon.eht s 
 äse wiral hyle lake. parkgate haupt
ehester. forst delamere. frodsham.
midwich. . salzwerke zu nortwich. overto,
knotsford, altringham. stockport. landst.
macclessield. congleton. sandbach nebst den
ä s  landgütern. namptwich, mal
pas       
   
die s f .e.k,9
 t  pfalzgrafschaft chester grenzt gegen
osten an stafford  und derbyshire, gegen
  we
 
vale royal entire togeter wit
considerabfe extracts from sir p. leicesters
antiities of cheshire, and observations oflace
isto

  32r
f  
s  ran flint  und denbighshire, und die
eländische see, gegen norden an
laneahire, und gegen süden an shropshire.
  sie ist sojlang, 25 breit, und hat
  112 meilen im umfange. man zählt darin
eine stadt  city,   12marktflecken, 12
dörfer 86 kirchspiele, 24.ooo häuser,
s und gegen 164ooo seelen. die landschaft
schickt zween deputirte, und die stadt
che ser auch zween zum parlament.   
uibrigens teilt die hauptstadt chester dem ältes
seit königlichen prinzen den titel graf, wel.
      cher
  history of tat county chester. ii. vol. in 8.
m d  charles leigh s natural history of lancä
shire, cheshire and te peak in 5ä.
oxford. 17oo fol.
   wilhlem der eroberer ernannte seinen neffen
hugh lupus bereits zum grafen von chester,
und gab ihm und seinen erben die
unumschränkte gewalt über leben und tod, und
vermögen der einwohner. weil dies nun um
gefähr eben die gewalt war, welche die
comies palaii zu ende der römischen moj 
hatten so nannte man ehester, eine county
palatine oder pfalzgrafschaft, und es sind nur
noch zwo dergleichen in england, nämlich
durham undancaster, weil aber diese zu große
macht den königen gefährlich ward, so
schränkten sie solche nach und nach immer mehr ein 
und jetzt ist nichts mehr davon übrig, als daß
diese landschaften eigne gerichten und
kanzeleien haben.            
reisen 28. band. x

 3   .  
verbunden ist. . . 
eher allezeit mit dem titel prinz von walt
die vornehmsten flüsse, welche ehe
bewässern, sind, 1  die weaver, welche in
shropshire entspringt, cheshire gleichsam in
zwen teile teilt, und hernach in die met
sei fällt. 2  die dee und 3  die mers.
jene macht die grenze gegen denbigh und
flintshire, diese gegen lancashire; die müh
dung von beiden formiret gleichsam zween an.
ge meerbusen, zwischen denen sich eine halb
insel, insgemein wiral oder cherson
cestrica genannt, fortstreckt, die sechs bis
sieben meilen breit, 16 lang, und unze
mein fruchtbar ist.
die dee ist nach der severn der an
sehnlichste fluß auf der westseite von e.
land. sie läuft schnell, schwelt bei hef
gem regen, oder wenn der schnee auf di
walisischen gebirgen schmelzt, plötzlich auf
und tut oft großen schaden. die beiden
äußersten landspitzen hylelake, auf der st.
te von cheshire, und aire point auf
seite von wales formiren nur einen mit
telmäßigen hafen, dessen zugang oft gar
versandet, wenigstens allemal beschwerlich
ist. die waaren müssen wegen der sand
bänke ik kleine schiffe geladen werden; mar
hat aber seit einigen jahren mit shwer
  kof
     

  323
a kosten einen zehn meilen langen kanal
gegraben, wodurch große schiffe von 350
i tonnen bis nach chester hinauf kommen
n können.   . . . . . . . . . . .
. . es giebt in dieser landschaft auch
mine ralische quellen, insonderheit, ist die zu
2 stockport sehr eisenhaltig. von den uner .
schöpflichen salzquellen reden wir bei
nort  wich. die luft wird hier für gesünder
ge  halten als die in der angrenzenden landschaft
lancashire. das platte land hat einen
herrlichen boden sowohl zum getreidebau,
als vornämlich zum wiesenwachs, könig
eduard i. legte diesem striche bereits den
ä des königlichen tals von england
bei  und dieses ist es, welches den größten
teil des herrlichen chester käses liefert,
der durch halb europa verführt wird.   
man rechnet daß davon jährlich 14000 ton
nen allein nach london, 3ooo nach bristol
  2 und
   doch werden in den benachbarten
landschaften shropshire, staffordshire und laneashire
auch viele käse gemacht, die man unter dem
mannen von chesterkäse verkauft. die alten
britten wußten nichts vom käsemachen, sie
lernten es in dieser gegend von den römern,
und ihre nachkommen haben es heutiges
tages so weit darin gebracht, daß sie selbst die
italiäner übertreffen. penante tour ig
wales. s, 1 x7         
 


z 
und nork, und eine große quantität und
ireland, schottland e. gehen. der seit
getuch, und die fettigkeit dieses käse
rührt von den herrlichen weiden her. der chi
sterkäse wird von vielen ausländern den
nicht weniger berühmten parnesankäse v r
gezogen. die fruchtbarkeit wird durch in
sich überall in großer menge findenden to
ehen und weißen mergel vermehrt, womit
der landmann durchgängig dünget.
käse und salz sind die hauptprodub
te dieser landschaft, sie liefert aber als
vieles rindvieh und gerraide zum verkauf
in den hügeln moweop bei congsten
werden mühlensteine von besonders gut
art gebrochen; und vermittels des großen
kanals zwischen der mersei und trent ist
fortgeschaft, da man sie sonst über 100
meilen auf der achse führte.
es giebt hier viele sümpfe, oder tor
moore, wie in ireland, welche eine menge
torf liefern. man findet oft ganze kie
fern darin, welche die armen leute in lang
späne spalten und statt der lampen bren
ten, weil sie einen hellen schein geben.
der torf, den man aus diesem moore
gewinnet, ist von dreierlei farbe, weiß
grau, und schwarz. die bestandteile des
weißen torfs, sind blätter, blumen,
uld


35
l und stiele von allerlei pflanzen, und
gem. sräuchen, die mit erde vermischt, und in
eine masse zusammengebacken sind. der
graue corf besteht aus derselbigen
pflanzartigen masse, sie ist aber schon in einem
höheren grad der fäulniß übergangen
und daher fester und schwerer. der schware
je lorf ist vollkommen verfaulet, und
übertrift daher jene beiden sorten an
gewicht, und festigkeit; er hat auch die
mei fe bituminöen heile. die moore sind
auf eben die weise an farbe unterschieden.
man sieht den to f in foen und größe
der ziegelsteine, und trocknet ihn an der
sottie, da er denn von guten gebrauch
zur feuerung ist. der schöne beden, und
die attnehmiichkeiten dieser landschaft
nachen, daß sie voll von landsitzen des
vornehmen adels, und andrer begüterter
personen ist.
den vorigen brief schlossen wir mit
der ankunft zt chester; ehe wir aber von
dieser stadt selbst reden, machen wir noch
eine kleine nebenrise nach der halbinsel
wiral, es liegen zwar keine städtchen auf
derselben, sie ist aber desto wichtiger in
n
 
r
s 
ansehung des ackerbaues und der viehzucht,
und die rachbarschaft der beiden
ansehnlichen städte chester und liverpool
erleicht 3     tert
  v

326
 
tert den absatz der produckte. der weg
läuft längs den an der dee hinunter lie,
genden marschländern  te rhodee  fort
der erste einigermaßen merkwürdige ort
ist nesson, wo die schiffe abfahren, und
bis hyle lake am äußersten ende der halb,
insel gehen, um günstigen wind zur a
reise zu erwarten, weil sie hier eben so
sicher als die londner schiffe in den dün
nen vor anker liegen. von nesson wei
ter gegen die see zu kömmt man nah
park gate, welches deswegen zu merken ist
weil reisende, die nach dublin wollen,
hier gemeiniglich zu schiffe gehen, oder
auch von daher hier ankanden. hyle latt
ist 16 meilen von chester entfernt, und
eben so viel meilen ist hier auch die mün
dung der dee breit.
 
chester,    ä der land
  schaft, ist sehr alt und hat jetzt ungefähr
147 oo einwohner. zum beweise der
gesunden luft führt pennant an, daß von
schriften beweisen, daß hier das stand
quartir der 26ten legion der römer war,
    . . .  
  weitlänftige historische nachrich ei
       
it. wales. i773, s. 106 i99,
n
     
n

  . 387
s   
her e. die stadt hat eine viereckige
ge  . 3 4
     
ewelche nach eroberung von nord wales
den beniamen victrix bekam.
bermutlich kömmt auch der manie chester, vormals
cesiria, von dem lateinischen worte castra
her. das chester schon damals ansehnlich
war, beweisen die ausgegrabnen münzen,
altäre, mosaische fußböden, große
gewölsalt, zwo meilen im umfange, und
an4 sehnliche mauern, welche bereits um das
f. 908 von einer vornehmen mereischen
dame edelfleda erbauet sein sollen. sie
sind so breit, daß man auf solchen einen
angenehmen spaziergang unn die stadt
machen kann. die beiden hauptgassen
durchschneiden einander, und sind an jedem
ende mit einem tore versehn. auf der
südlichen ecke liegt das feste kastell auf einem
felsigten hügel, und ist zum teil mit dent
  flusse dee umgeben, über den eine brücke
von 12 bögen geht, welche um so fester
sein muß, weil die dee bei heftigem
regen sehr reißend ist. auf dem einen
bogen derselben ist über dem tor ein turm
mit den wasserwerken, wodurch die stadt
mit wasser versorgt wird. das kastell ist
ein weitläuftiges gut unterhaltenes
gebäude, darin beständig eine besatzung liegt.
in einem turm desselben, julius cäsar
g l2
 

328      l
 
sie soll, so wie das kastell von hugo
lu    , . , s
    pu
genannt, werden die pfalzgrafschaftlichen ge
richte gehalten; und es wohnen sonst noch
viele zur besatzung gehörige offiziers darin,
die häuser sind in den vornehmen
gassen mit bedeckten gängen  rows  gt
bauet, so daß der erste stock über das
bodengeschoß hervorstehet, und matt längs
den häusern weggehen kann. dieses ist nun
zwar eine bequemlichkeit für die fußgänger
bei schlechtem wetter, giebt aber den häu
sern nicht nur ein übles ansehn, sondern
macht auch die darunter befindlichen kran
länden und gewölber sehr finster. die
gänge sind um ein paar stuffen über das
pflaster erhöhet. wo die beiden haupt
gassen zusammenstoßen ist der geräumige
platz pentise, worauf die börse mit den
rathause darüber steht. es ist ein art
ges gebäude, das auf 13 fuß hohen säu
lan aus einem stein ruhet. das seit
1756. errichtete krankenhaus  infirmary 
ist ein gutes gebäude in einer gesunden la
ge, und wird durch unterzeichnung der bür
ger, und der umliegenden gegend erhalten,
die bischöfliche katedralkirche ist ein
altes, ehrwürdiges gebäude, darin man
verschiedne sehr schadhafte bildnisse der ehe
maligen pfalzgrafen von chester antrifft.
k
r
s
s
m



   
 
pus; pfalzgrafen von chefter, und neffen
wilhelms des eroberers erbauet sein.
anser dieser giebt es hier noch acht kirchen.
chester hat gerade, breite, und gute
gassen, sie verlieren aber viel durch die
gedachten bedeckten gänge. des kanals, zur
erleichterung des heraufkommens größerer
lastschiffe bis an die stadt ist bereits er,
wähnung geschehen. der handel der
einwohner besteht meistens in käse, salz,
getreide, und hier fabrizirten tabakspseifen,
welche die besten in england sind; der
auswärtige handel würde aber weit beträchtli 
cher senn, wenn liverpool nicht so viel
davon an sich gezogen hätte.
vor einigen jahren sieng man an zu
mehrerer erleichterung und ansbreitung des
innern handels aus der umliegenden gegend
einen kanal zu graben, welcher bei beeston
castle vorbei bis middelevich, und ein arm
bis ramptwich gehen sollte. die oeffuung in
die dee, ein großes wasserbassin, und fünfe
durch einen felsen gehauene schleusen sind
bereits fertig; es fanden sich aber, als kaum
einige meilen fertig waren, so viele
hindernisse, daß die arbeit vor der hand aufs
gehört hat. bei middlewich wäre der
kamal in den großen, welcher die trent und
s    a 329
  5
mer
33   
 
,
 
mersei verbindet, gefallen und man hätte
alsdann die steinkohlen aus staffottshit
in ganz cheshire um einen sehr billigen preis
haben können. ein anderer für die unte,
nehmer sehr vorteilhafter kanal könnte
von chester durch das flache land nach z.
ce mit mäßigen kosten von den einwoh
nern der stadt gezogen werden. die
entfernung beträgt nur sieben meilen, die det
und mersei würden dadurch vereinigt, eine
leichte verbindung mit liverpooi, matiche
ster, den salzwerken zu nortwich, u.s
w. erhalten.
  im j. 1776 liefen zu chester 2ks
küstenschiffe ein, und 619 aus. aus auf
wärtigen reichen kamen 166 an  die sw 
schen dublin und parkgate handelnden schi
fe mit ein geschlossen  und 131 giengen
wieder ab. ehester hatte in diesem jahr
nur 22 schiffe zum auswärtigen, und 13
zum küstenhandel. den grösten handel
treibt die stadt mitireland. es kommen jähr
lich auf 25cco stück leinwand aus jr.
  land, und eine menge von eben daher
über liverpool nach chester, welche auf die
beiden jahrmärkte zu pfingsten und mic
el jedesmal eine million glen  yar
    macht
 



33.
ra macht  . die zwischen england und
ireje länd hin utid her reisenden fremden gebens
  der stadt ebenfalls viel nahrung, s 
k   man hat von den stadtmauern eine
s  angenehme aussicht zunal längs der
rhoidee oder der grünen aue hin, welche sich
an der dee hinunter streckt und im
winter oft unter wasser steht. es werden
. af derselben auch jährlich pferderennen
gehalten. jenseits der rhodee sieht man in
die landschaft flint und nach den
wallisschen gebirgen. auf der einen seite der
rhodee liegt das werkhaus, eine löbliche
anstalt, wodurch viele arme ernährt werden.
von chester aus verdient eaton hall,
der schöne landsitz des lords grosvenor
be 
sehen zu werden.    
  auf der nordöstlichen seite der stadt
liegt der wald delamere, darin die bereits
4
gl.
   dieser handel hat sich erst 1736., angefangen
da beinahe 45 206 ellen eingeführt wurden.
die einfuhr nahm järhlich zu bis im letzten
jahr des vorigenäseit der zeit
erhält sie sich ungefähr alle jahre gleich. von
  handel in ehesker s. pennants tour in wa
les. s 96. f. derselbe giebt s. 128 auch
nachricht vom zustande desselben zur zeit des
obgedachten hugo lupus; unter andern ward
hier damals schön ein sklavenhandel auf die
art des heutigen negerhandels in afrika
getrieben.

33 
genannte edelfleba eine stadt anlegte, von
der nichts mehr übrig ist als ein haus, die
kammer im walde  chamber on te
forest  genannt. es wohnt jetzt der oberfi
ster darin, dessen familie diese stelle tp
blich besitzt. man hat aus demselben einen
der herrlichsten prospekte nach den walis
v
scheu gebirgen. uibrigens führt ein gewisse
wahfeuer unterhalten wurde. nicht weit
um die landschaft in der runde zu be
mannes liegt, und s  gut bewohnt. ä
hen, welches über 20 meilen davon end
adeliches haus den titel lord delamer,
nordostwärts von chester am einflusst
der weaver in die mersei liegt der fleckei
frodshau, welcher einen hafen und ent
steinerne brücke über die weaver hat. die
kirche liegt in einiger entfernung am hü
gel frodsham, dem höchsten in cheshire
weswegen hier in alten zeiten beständig ein
davon sieht man ein altes verfallenes ka
stell rock savage, den sitz der in der
englischen geschichte bekannten familie s.
vages, welche mit dem letzten grafen ri 
vers vor einiger zeit ausgestorben ist.
reisen, tut man am besten von chester
gerade gegen osten nach middlewich zug 
fernt ist. dieser marktflecken hat den m
men, weil er mitten zwischen nordwich und
  den
 ..


833
demselben fließt der große kanal zur
kommunikaziou zwischen der mersei und trent
vorbet, und geht nach nordwich. die
einwoher haben gute nahaung durch die
salzwerke in dieser gegend, wovon gleich
mehr vorkommen wird. in der nähe hat
der ritter tomkinson einen sitz zu bostock.
von middlewich führt ein
hochaufgeführter weg mit kies nach nordwich,
welches sechs meilen weiter hinab an der
weaver liegt. es scheint ein zum
öffentlichen gebrauch von den römern
angelegter damm zu sein. nordwich ist ein
alter flecken, welcher ungefähr im
mittelpunkt der landschaft an der weaver liegt,
und eine gute kirche, auch eine lateinische
freischule und eine armschule hat. die
vornehmste stadtnahrung besteht in
bearbeitung der salzminen, welche die
ansehnlichsten in england sind, und wegen der
härtigkeit des salzes zu einen ordentlichen
grubenbau gelegenheit geben, aber wegen
der schlechten luft nur vormittags befahren
werden. sie machen einen ganzen berg
aus, der aus hartem reinen teils weißen
teils rötlichen steinsalz besteht, welches
oben mit erhärtetem gelblichen letten
bedeckt ist. in diesem letten findet man
häufig kleine und größere stücke weißen
s
d 
spats

z34
w  
 
    
späts, die aus übereinander liegenden um
fast biegsamen schiefen rauten  rhombi 
bestehen, wodurch eine besonders gestreift
oberfläche entsteht. die sohle unter den
steinsalz  soll ein brauner schiefer sei
aus dem felsen fließen einige salzquelle,
die unter der erde durch auflösung di
steinsalzes entstanden zu sein scheinen. die
se aus den quellen gewonnene sohle, dh
häufiger aber das mit wasser aufgelöst
steinsalt, siedet man in den saiote
ein. aus dez pfannen wird das salz in
körbe, welche die form eines auf der spit
stehenden zuckerhuts haben, gesammle
und hingestellt, damit die feuchtigkeit sich
herunterzieht, und abläuft. das ausput
pen geschieht durch pumpen, die eine wind
mühle in bewegung setzt. man mahlt auch
auf einer mühle das trockne bergsalz sein
diese salzwerke sollen der regierung auf
7dooo pf. strl. abwerfen. das stein
salz wird meistens an die seeörter verführt
mit seewasser aufgelöst, und alsdann zu
salz gesotten. die gruben von steinsal
liegen südwärts von nordwich, und sind
zum teil 150 fuß tief. es ist der mü
he wert in eine einzufahren, welches ver
mittels kasten, die an stricken befestigt
sind, geschieht, weil man einen artigen





 
   335
anblick darin hat sie sehen als eine auf
viele 30 bis 40 fuß hohe pseiler ruhende
große kirche mit einem krystallenen dach
aus. alles blitzt und schimmert vouden
zurückgeworfenen strahlen der grubenlichter
der arbeiter. es sind vier solche gruben
nahe bei der stadt. das bette vom
steinsalz ist 40 ellen dick, 15 meilen lang,
und von ansehnlicher breite. das
steinsalz wird in zehn bis 12 fuß langen und
folgender gestalt gebrochen. da wo es sich
absondern soll, werden f.
nen guten fuß von einander vier bis fünf
zol tiefe löcher eingehauen und wasser
mit einem großen hanimer darauf geschla3
gen, bis sich das ganze stück abspaltet,
welches fast immer in ziemlich regulärer
figur geschieht. dies steinsalz wird alsdann
in kleinere stücke zerschlagen in kühel durch
schächte zu tage ausgewunden und wie
gedacht nach den seestädten verführt. man
rechnet daß zu nordwich und windsford
jährlich 24000 tonnen salz verfertigt
werden. zu nortwich ist das meiste stein  .
sa, hingegen zu mantwich und middle
  wich
rader linie
eizween bis 2  fuß hohen und breiten stücken
oder sohle daran gegossen. nachdem die   
ses fünf bis sechs stunden darin gestanden,
werden in selbige keile gesetzt, und solange
 
336     t
wich sind mehrere salzquellen. das was
ser ist so kalt darin, daß die arbeiter es
nicht über stunde aushalten können,
  ohne hitziges getränke zu sich zunehmen,
bei trocknem wetter ist die sohle reich
haltiger als bei nassem, und in schwachen
qielen stärker als in den größern. wiberhaupt
ist das salz aus diesen gegenden sehr weiß,
wetit man neue quellen bohrt, dringt die
sohle insgemein mit solcher heftigkeit her
vor, daß die rebeiter kaum zeit haben sich
wegzubegeben. nach der richtung der quel
le zu urteifen scheint es, daß die sohle
zwischen erdfagen hocional fortlänft. sie
liegenase in wiesengründen längs einen
kleinen fluß, der von dem hägel moweop
an der grenze von staffordshire kömmt.
auf der seite dieses hügels, die gegen
cheshire sieht, hat der ritter bootle einer
, schönen sitz zu rhode hall, und zwo mei
len ostwärts liegt lawton ha, ein artiger
sitz des hrn. labton. hier ist der obge
dachte bruch von mühlensteinen in der
nähe, wie auch andre von schiefer quader
und kalksteinen. in dieser gegend liegt
das ansehnliche gut overteon, welches dem
ritter lowndes gehörte. dieser bekam  
die wichtigen verbesserungen, die er bei
den salzwerken angebracht hatte, 7090p
    str.


337
strf vom parlanette, und wandte solche
in seinem testamente dazu an, daß er ein
ne professorstelle für die astronomie in
canbridgestiftete. s     . . . . . .
. in der nachbarschaft von lawton sind
ähch die salzwerke zu türlwood, wo das
einsalz 6. ellen unter der
dammerdeanfängt und bis zu einer noch unbekannten
tiefe hinabgeht.  diese versorgen die fa.
brike zu burslem cobridge, und die una
liegenden gegenden und vermittels des
kaals zwischen der trent und mersei wirs
es weit und breit verführt. is  22   2
  bei fortsetzung der reise vön norts
sich gegen nordosten konst man auch sie
bei meilen auf den ansehnlichen marktfle
cken knotsford, den der kleine fuß bicken
in die obere und unters stadtteilt. er
hat eine artige kirche und eine seidens
mühle nach dem model von der zu stocks
sp rt. man fabrizirt hier viel plüsch.n2
man hut wohl hier die straße nach
stockport zu verlassen, sind eiaä uaweg
über altringham zu nehmen, welches sechs
meilen nordwärts von knotsford liegt und
ein artiges reinliches städtchen ist, unweit
den der von stockpost her fortgesetzte kau
a des herzogs von bridgewate nach runs
sor vorbeigeht. in der nähe ist aucß
reisen 2. band p
d r
 

338  
der schöne landsitz des grafen von statt
ford, dunham massei genannt, in den
park über 1ooooo der ansehnlichsten bau
stämme stehen, welche einem heer von ri 
gern zum nisten dienen.   .
auf dem wege von  altringham nach
stockport kommt man über eheadle 
eine merkwürdige maschine zur baumwo
lenspinnerei, die vom wasser getrieben
wird, zu sehen ist.   . . .   ..
stockport neun meilen von astring
hant an der mersei, ein ansehnlicher sch 
ort, der drei hügel und ebensoviel tält,
einnimmt, welche nebst der umliegenden 
gendeine angenehme abwechse s ä
projekten liefern. die stadt ist volkreich
jeil hier nicht nur viele reiche vo  iht
mitteln leben sondern auch eine m 
hutmacher, und knopfmacher die kaue
garnene knöpfe verfertigen, wob  dt
jrnehmsten kaufleute haben grosse se
denmühlen, in welchen die meiste sc 
für die seidenfabrikanten zu spitalsse
in london gezwirnt und zubereitet wird. e
sind sechs dergleichen mühlen, w  ung
mein grosse gebäude erfordert werd 
ne einzige mühle treibt 45e  haspe
  je jein einziges grosses wasser ä
  sis s  werden, und groe zin
s        mt
k
    s

  339
mer bis zum fünften stock einnehmen. kins
der von sechs jahren, können schon
wöchentlich einen schilling dabei verdienen,
und bekommen, so wie sie grösser werden,
mehr. diese mühlen beschäftigen auf 2ooo.
menschen, daher giebt es hier keine arme,
denn wer nur abgerissene faden zusämmen 
knüpfen kann, findet auch sein bröd.
soczort nimmt täglich zu, seitdem durch
den hieß er geführten kanal des herzogs vott
bridgewater    die steinkohlen und der
traisport, der fabricieten waaren nach
liveupdat sehr wohlseil geworden.
vermittest desselben wird auch eine unglaubliche
quantität käse, die auf dem wöchentlichen
großen käsemarkt aufgekauft wird, ausgeführt.
die kirche ist ein altes, ehrwürdiges
gebäude, von rötlichen festen steinen
erbauet. man sieht verschiedne monumente
der familie wright darin. hier ist auch
eine lateinische freischule. aus den
wasserhause auf dem marktplatze, wird die
stadt vermittelst bleierner röhren mit was,
ser versorgt. der hiesige stahlbrunnen wird
für noch stärker gehalten, als der zu
tunbridge. bei der von dem prätendenten
im j. 1745. veranlaßten rebellion ward
2 die
 
   man sehe von dieser großen unternehmung
mehr bei worslei in lancashire. h
w.
 
 

  84s s
  aber krunn gebogen, wie bei den gemeine
 
die brürfe über die mersei gesprengt, um
dem vorrücken der srebellen einhalt zu
tun und 1746. nachdem die unruhen ge
dämpft waren s  auf kosten des parlaments
wieder aufgebauet    i  
ar  auf dem weg  von stockport südwärts
nach maeelessield und esngleton, sind ver.
schiedene merkwürdige oerter und landse
zu merken. zuso  meilen von stockport
ivamit man nach dem langen dorfe bul
ecks suitei, dessen fleißige einwohne
sich mit allerlei manufakturen, unter an
dern mit baumwollespinnen, beschäftigen,
bei der letztern arbeitet ein einziger mann
mit 66 spindeln zugleich  von hier geht
der weg über bitton park, einen her
chen landsitz des herrn warren, und a
hington hall   sei s 
s    . . . . . . . . web
 
     dr. eigh gedenft in seiner naturgeschich
    cheshire einer besondern art, schafe,
stipperly park bei maeläwelches die
familie leigh zu ääää
größer alsähaben eher ein hat
eigtes als wolligtes fel, und ä
deren zween gerade, und oft sehr greß zwei
englischen schafen sind. ihr fleisch so
geschmack und färbe demäseische gleich
kommen. er weiß nicht, ob es eine besordt
art, oder ob sie durch vermischung der zit
  s  und schaffensanden. wäre dies
...       
.
 



 34
 ßes auf drei meilen im uffange hat,
  mit einer hecke, längst der eine reihe
kiefern stehen, eingefaßt ist. seitwärts liegt
mottram saint andrew, dessen herrliche
weiden vortreffliche käse liefern. auf einer
 höhe bei diesem dorfe sieht des ritters
offsei wright prächtiges landhaus. vott
dem ansehnlichen dorfe prestbury ist die
kirche zu macclessield nur ein filial.
macclessield ist ein alter, großer
marktflecken am flussebollin, von dem die
adeiche familie parker den gräflichen titel  
führt. zu eben jeßt gedachter kirche
ged rt eine kapelle, darind ausgestorbnen
savages grafen von rives viele grabe
 e haben. man trifft hier viele
seidenmühlen r aumwolle und kameegarnej
und bandfabriken an die letztern sind
voräglich wichtig. bei der sj liegen.
kupferhütten, darin das erz auf die art, wie
in warrington, geschmolzen wird, und der
äclessielder forst  in der nachbarschaft
besitzen herr stanlei zu alderlei hall herr
meredit ö. denbury, der ritter ejs
  anglei ha , und die räfj
. . . m 3 .. .bänk
     .   ...   . . . . .
i; s,        
   
äoch wohsan äfgrurg
zweifeln  weij bastarde jä  die
ä s  furchzigj vermej
 wassind sie noch vorhanden 

342
.
 
2. auf dem wege von macclessield nach
eongleton bleibt gedachter fors beständig
angenehme landsitze.
ähand. wenn man die bol 
sirt ist, so sieht man in dem forst allent
halben torfgruben. die gräber finden sehr
häufig sichtene stämme in der tiefe von
o bis 2o fuß. sie sind wohl erhalten,
und werden von ihnen zu allerlei gebrauch
ausgegraben. eongleton ist.  ziemlich
großes undnahrhaftes städtchen an de
grenzen von staffordshire, in dessen nach
barschaft sich verschiedne kupferdraht müh
j befinden, welche den eigentümern viel
einbringen. eine hier vor einige jahren
nach art der zu stockport angelegte s 
denmühle, beschäftigt 700 menschen e 
ist ein großes gebäude, sechs stockwerk
hoch, welches 15o große fenster auf der
j seite hat. man verfertigt auch vie
elederne handschuhe, und kameeg 
knöpfe. der kleine fluß howlei fließt
jh die stadt, die dane auf der  ä
seite, und die daning show auf är os
seite. man hat hier zwar keine altertü
mee gefunden, doch halten viele congleton
für das condate des
antoninus3. san
v n uns mels not as s   


     e
s
s
 m34f.
   sandbach es keiner angenehmer fle.
cken, darin man gte gesellschaft findet,
a liegt, sechs meilen westwärts von
congletön an einem arm der weaver. er hat
j artige häuser, und eine schöne massive
kirche. auf dem marktplatze stehen zwei
kreuze von quadersteinen, darauf die
leidensgeschichte unsers heilandes eingehauen
ist um sandbach giebt es abermals
schöne landsitze; carew hall ist seit langer zeit
im besitz der familie carew, und mit
schönen weitläuftigen plantazionen geziert,
bostock house gehört schon lange dem haus
se lowndes; gleich dabei liegt das
angenehme hasselhall des ritters salmon.
noch fünf meilen weiter westwärts,
kommt man nach der ansehnlichen stadt
ramptwich, welche im königlichen tal
an der weaver liegt. sie ist gut und
regelmäßig gebauer, und hat eine schöne
kreuzkirche. die einwohner haben wegen
der starken durchfahrt nach chester, und
von und nach ireland nicht nur gute
nahrung, sondern liefern auch viele hosen,
haudschuhe, und schuhe. die stadt ist
im 15 und 16. jahrhunderte zweimal
abgebrannt. es wird hier vieles salz, und
umher herrliche käse gemacht, welcher zu
dem besten in chester gehört. der graf
am4
cholw

s4   
 
cholmondely, führt von nampswich den p 
tel vieointe; das dorf cholmondely, wel
ches ihnen den gräflichen titel gieht,  sieg
sechs meilen südwärts. am ende der stad
liegt ein alter landsitz, dem ritter wik
brahawn gehörig, und eine meile davon
dortford, ein sitz von altem ehrwürdigen
geschmack. 55. 2. . . . .
zwischen congleton und sandbach siegt
der wegen seiner außerordentlich großen heh
te und bärsche berühmte see baghet
welcher dem ritter holt, gehört, der auf
den alten gotischen landsitz brereton h 
wohnt. . . . . . . . .g   . . . 
nun haben wir die reise um cheshit
in der runde herum getacht, und gehen
deswegen von namptwich südwärts nach
shropshire. fünf meilen rechts von namy 
wich, bleibt der alte flecken malpas auf
einer anhöhe an der dee liegen. er
steht aus drei gassen, und hat in der m 
he ergiebige salzquellen . . . . .
    i . . . . . . . . .
  x z        
    . . .   .      
  s 
. . . . . . . . . . . . . .
       ttf .
  . . . . . . . .      
  .t  3    s    3   . . .
  3    . . . s  ir 
  . dret
        . .    
n



h
l
k
 
i
z
      ..
   von salopia,
  m
s  k  f             2  x
drei und vierzigster brief.
li     .
    rt       f.
kags boden und rodnkte von shropshire
eat    2 seeet   whitchurch. wem. hawesome.
ähao whittington osvestry.
shrewsbury adjeähouse.
feuv äs zäengton. der berg ätreij
är ter report crayton. so hat
jhropshire auch die landschaft salop  
   genannt, ist eine der größten
inländischen grafhafte englands, indem sie 16d
meilen im ujfatge hat. gegen osten
grenzt sie an staffordshire, gegen süden
an worcester hereford und ein kleines stück
fon radnorshire gegen westen an
morkkönery  und denbighr jjenj
den an flint sind chefhire. 8 man zählt
5 städte und marktflecken 70 kirch
spiele und2284 häuser darin, und sie
 det   gevollmächtigte zum parlament.
die vornehmsten flüsse in dieser landschaft
  m 5   ... sind
   ä dem ehemaligen namen der
hauptstadt shrewsburi jät philipps
 än8herausgekommenen hist ry an
antiquities of shrewsbury kommt überhaup
 ele ganz shropshire betreffende ä
är. eine schöne charte auf vier blätter
s
 h  rocque 1 54, davon gestochen. der
südoiche teil dieser landschaft mit den
oer äridgnort great weniock, ludlow ist
schön äje vorgekommen.  
3. lil  22






346
        
sind, die severn, die lend und die co
j, oder clun. die seger   , ä
nehmste fluß nach der temse teilet die
se landschaft gleichsam in zween teile
und ist auf diesen ganzen wege, und
sonderheit von shrewsbury an schiffbar. w 
terhalb dieser stadt nimmt sie die tern,
welche den ganzen nördlichen cheil von shrop
shire wässert, auf, und fängt an schnell zu
fließen, weil sie sich zwischen engen hügel
durchdrängt, welche abwechselnde ä
sche prospekte liefern;  in worcestershire er
weitert sie sich und bekömmt wieder eine
sanften lauf. in worcester nimmt sie die
end auf, welche shropshire von ä
und herefordshire trennt. die seve  is
in absicht der dadurch erleichterten hand
jgin shropshire, worcester und ä
eestershire vor äußerster wichtigkeit sit
trägt von der mündung an 169 meilen
aufwärts ziemlich große landschiffe ohne
eine einzige schleuse. aus der gruber bei
madelei und broselei werden jährlich ä
gefähr 1ooooo tonnen steinkohlen n 
den an ihren ufern liegenden städte und
von da weiter in die benachbarten ä
den geführt. was für eine menge ä
    d 
 
   ihren ursenna in eine ua zu mon 
äf t s leitung w 
 

  34
 
.
m
 .
..
de, eisen, töpferwaare, wölfe, hopfen 
ender, und lebensmittel gehen nicht be
ständig nach bristol und andern plätzen 
und wie viel kaufmannsgüterkommen von
da zurück  für jede tonne  zu 2ooo pfund 
wird von shrewsbury nach bristol
ungefähr zehn schillinge fracht, von da zurück
15 schillinge, und von den dazwischen sie
genden oertern, nach proportion bezahlt,
zur schiffart auf diesem flüsse werden
unaufhörlich 400 schiffe gebraucht. die
severn hat einen uiberfuß am lachs, und
clun entspringt bei bishops; kastle
vielen andern arten von fischen. die
  in
shropshire und fällt hier auch bei lad
low in die temd. die minder wichtigen
fässe sind die tern, rodan rea, war
ren und ony,
zween
ä zu moreton, einem dorfe
meilen westwärts von dayton. es
einen sehr stechenden geschmack, küh
zwo
hat
let,
äfährt stark ab. der andre ist sechs
meilen von shrewsbury zu pitchford, und
beilet alte verhärtete serjhj hrwirk
sam. er hat die merkwürdige eigenschaft,
daß oben auf dem wasser ein flüssiges
erdpech schwimmt, welches sich immer w
eder
ettänatur hat diese landschaft mit
mineralischen brunnen versorgt. der
 

34
leum   her.
einfindet, wenn man es gleich alle m  n
abschöpft. s nst war in dem dorfe br 
ä sechs, wien nordostwärts von le
  ein merkwürdiger brunnen, der seine
igenschaft bei einer erderschütterung 7 2
verloren haben soll, und wir können mit
gewiß sagen, ob er solche wieder bekommen
hat. wenn man ihn mit einem eiserne
deckel, der in der mitte eine oeffnung
hatte zudeckte, so entzündete er sich, die
daraus hervorsteigenden dünste, wenn man
sich mit einen licht auf elle näherte
brennten in einer ansehnlichen höhe und
lodertenädie flam
me war heißer als gemeines feuer, und
das fleisch viel hurtiger ohne die
sem einen schweflichten geschmack mit 
heilen; hielte man grüne zweige hinein,
so verbrannten sie gleich zu asche; gleich
wohl löschte die flamme aus, wenn man
nur ein feuchtes tuch darüber hielt
und das wasser war so kalt, als ob die
oberfläche nie gebrannt hätte. diese quel
le lag nur 1oo ellen von der severn, in
der nähe von säuter kohlengruben, und
die brennbare eigenschaft rührte von dem
mit dem wasser vereinigten steinöl
 petro3  
  ... . . .
d


34
a   ogs eropfkesse eben uns
  westen bergigt ist, und ob es gleich eife,
in kupfer, bleigruben, steinbrüche, hos
ingen und vornämlich sehr viele
kohlener gruben hat, so ist der boden doch
ziesich gut, und liefert wenigstens gute schaf
    e. der nördliche id weiche teil
  ist hingegen desto fruchtbarer. die
steinl kohle wechseln in dieser landschaft mit
 efsager  ab; sie sind beim schne
er es in espelsofen weit dienlicher als die
von newcastlebei den steinkohlenberg
är albr okde  broselei,
bi f nd bentlei gräbtia ein in
är pe  der eine in ziemlich dicken
ähichten liegenden porösen steispits
e, welcher in mühlen gestampft und
gek cht wird, da denn die steinigten und er
      s 
z
. . . . .  
.
. . . digten
 
  des cronstedes bolus indurata. v.
 ähale trifft man versteinerungen
und verfchiedne erfwürdige eisenwerke an.
äeradern werden jej zu den
er aschinen nötien eilinder gearbeitet.
ärücke, die aus einemj fuß
weiäon gegoßnem eisenjej
höchst merkwürdig in einem andern
eisenwerke new willei
sten anonengießereienj england, wo alle
arbeitenä9rten vollkommenheit j
führt ä. es sind zween h he ofen da  
 s  bei das jää   
 
furnace ist eine der grö,

4digten teile zu boden sinken, und in
harz obenaufschwunt, welches nach der
abdünstung des wassers ein festes pech
wird. man distillirt auch ein qe daraus
welches mit obigen pech vermischt, eine
art von teer gibt welcher zum kass 
tern der schiffe besser ist als der geneigt
fheer, weil er an der sonne nicht aus
äßt. das dell hat die eigenschaft des
steinöls und wird in den buden von
l ndon und ander, städten in flasen
unter dem namen des britischen oels zu
wieharznei und andern absichten verkauf
       . . . e  
die schft zehr erwähnte große römt
ä
ondon duuij läuft durch einen großen
  la
           
      . . tt
 ers n ist...      
in ermängelung des aufschlagewassers du
  eine feuermaschine getrieben wird. das ab 
schwefeln der steinkohlen geschieht auf dem
werke. die stücke werden im böllen gegos
sen, und horizontal gebort. das formen der
selben geschieht auf eine leichte, und geschoin 
de und wohlseile art. die bohrmaschine zum
z. bohren der ka olzen ist einfach, bei der
anä. unstreitig die vollkomme
, s 
in ihrer art. die maschine zum abicht
den des verlornen kupfers ist an der bohr
maschine zugleich mit angebracht, und daß
verlorne kupfer wird auf demselben gerüse
nachdem die kanonen gebohrt worden, abg .
schnitten; so daß es keines besondern wasser
rad  und keines besondern transportirene
kanone von einem gerüste zum andern bedarf
.




35 k
k, teil von shropshire; sie kömmt bei dem
in dorfe boningale nordostwärts von
bridf genort aus. staffordshire, geht westwärts
im nach wroreter, hier über die severn, und
t  lenkt sich hernach südwestwärts nach
gerafordshire bis zur äußersten küste von was
p les. in der gegend von worter hät sie
i sich sehr gut erhalten, indem man sie
s  nord  und südwärts 15 meilen in ziemlich
zy gerader linie, und hoch über den boden.
i; erhöhet fortlaufen sieht. zur römer zeit
 s wohnten die cornavii und ordovices ins
dieser gegend  und der römische general
o osorius erfochte hier den blutigen sieg,
wodurch er den tapfern brittischen könig
  eargeticus gefangen bekam.  
der erste merkwürdige ort auf den
man in shropshire stößt, wenn man von
  mamptwich in cheshire kommt heißt,
whitchurch. es ist ein angenehmer,
wohlbewohnter und großer marktflecken, der zwar
keine fabriken, aber von der durchgehenden
straße zwischen london und chester und
dem vielen benachbarten landadel starke
nahrung hat. die kirche ist ein schönes,
neueres gebäude, und außer den übrigen  
gräbern der familie talbot ist
insonderheit das von dem großen john talbot zu
merken. er war der erste graf von
shrews   
    buy

35 x
         
   
 bury, und zur zeit der kriege in fränk
reich so berühmt, daß man ihn nur des
englischen achilles nannte, und daß sich
rienand wagte gegen ihn zu fechten. die
difsentirenden religionsverwandten haben hier
ein versanrtnkungshaus... n . .
c won nortwich sind neun meilen süd
wärts bis zu dem kleinen flecken. weit
der nur drei oder vier straßen, und gleich
wohl außer der kirche zweg. wersahm.
lungshäuser für presbyterianer und metd 
disten hat. die umliegeude2fache gegend
ist sehr fruchtbar  an getreideiter keine
fluß rodotti entspringt hier. der gotch
se. groß ikatler jefferies bekam von jas
cob ii. den titel.eities bakotts von wett
welcher mit seinen sohne wieder erlosch
  seitwärts liegt hawkestone, der schöne
landsitz des baronets hill.  das haus
ist in gutera , geschmack gebetet. mai
kann es wegen des niedrigen standes zwar
von der straße nicht sehen, aber der hü
gel über deniessen, welcher des acht meis
len entfernten berge weekin gegen über
steht, ist artig eingerichtet, die felsen sind
als basieren sind regelmäßige gotische ge
bä e ausgehauen, von dem oben auf
de iselben in terrassen angelegten wein,
  her
w
 


3ss
s  sieht man über die ganze gegend,
ä und jenseits sej  
in den nordwestlichen teil
mitzunehäen, ehe iianj j kommt,
   hut man am besten, von wem etwas
rech... er hand nach ellesmere zu gehen. der
weg dahin läuft durch einen fetten platten
bo e und ist nicht angenehm. wenn man
  sich aber diesem orte nähert, so kommt
 ft über viele hügel, zwischen denen
kleisie mit honig jeh eingefaßte seen
und sümpfe  mer   liegen, wovon er auch
den namen bekommen. aus diesen seen
äspringt kein fluß, sondern sie dünsten so
äieder aus, als ihnen durch regen
änd quellen zuwächst. gleichwohl hat das
äädtchen essenere eine gesunde lage, j
er dieser seen, der sehr fischreich ist.
ä  annehmlichkeit derselben wird noch durch
ät der andern seite des sees liegende
park von ocke, oder otlei vermehrt,
ääder alte sitz der familie kynaso.
  das wohnhaus steht niedrig, j
ät ein altväterisches ansehn, der ärej
 vortrefsich und hat die schönsten unej
ägland. der see ellesmere gehört
ä herzöge von bridgewater. das
städtärau demselben vermittels röhren.
eichlich mit wasser verfehn; es besteht j
reisen 28. band. z fünf

k  
fünf guten straßen, und hat eine ansehn,
den höchsten teil desselben steht eine wind
mühle. die vornehmste nahrung beruht
auf die umher häufig gebauete gerste, w 
che hierzu malz gemacht wird.
. den weg von ellesmere nach osivesty
nimmt man über halon und whittingte
wenn man auf die anhöhe perty kommt,
hat man einen weiten prospekt über das
flache land, welches von den hügel in
denbigh  montgomery  und shropshire ein
gefaßt ist. zwischen diesen bemerkt man
die weiten oefnungen, wodurch sich die
svern und dee, die bisher von ihnen eing 
schränkt waren, einen weg bahnen, und
nun in die ebenen ausbreiten. der ganze
strich ist mit wald, fruchtbaren federn, s 
und sämpfen untermengt.
halston ist der sitz des ritters myto .
das haus steht auf einer anhöhe, die s 
aus einer weiten ebene erhebet. die
ganze fläche war sonst öftern uiberschwem
mungen ausgesetzt, allein hr. myton he  .
mit vieler mühe und kosten. abzüge gemac
wodurch die gegend gesunder und auch mit
angenehmer geworden. da sie gut mit fä  
uen besetzt ist so kürt sie den prospekt d
welcher mit einer prächtigen szene von
        ,   3 f        gel,
  . . . 
       
7           c 18.
. .  


    355
t  seln begränzt wird, die sehr verschiedne
reiende gesichtspunkte darstellen. auf jeder
ke seite des hauses befindet sich ein
weitläuft  tiges gehölze  aus der erweiterung des flus,
g. ses perry ist ein schönes wasserstück
entstanz, e; ein arm desselben ist durch den niedert
teil des holzes geführt, und formirt
kleil einseln, deren ufer mit majestätischen
  eichen besetzt sind. das ganze macht
ei  nes der angenehmsten wasserstücke, welche
die kunst je hervorgebracht hat. die
perg  r sonst sehr reich an den wohlschme ,
ä ckendsten arten von fischen, ist es aber
  icht mehr, seitdem die leppigkeit tteuerer
zeit die fischdiebe so sehr aufgemuntert hat,
  diesen geschöpfen auf allerlei weise
nachzustellen. sie entspringt an den grenzen
von denbigshire, fließt von halston durch
 schiedne sümpfe nach dem dorfe ryton,
änd fällt etliche meilen oberhalb
shrewsbury in die severn.
...   halston hat man nur eine meile
is whittington. mj sieht bei diesem
dorfe noch zween türme, und den
torweg eines alten schlosses, das mit einemt
  ben, und andern werken umgeben
geä ist. die kleine kirche scheint
vortals zur schloßkapelle gedient   haben.
s 2   das
   

256
 
ben ein gutes gewerbe mit friesen und
flanellen aus wales, es hat aber sehr ab
      . . .
das städtgen oswestry liegt noch e
paar meilen weiter, hier siel 642. eins
blutige schlacht zwischen dem christlichen
könig oswald von nortumberland und den
heidnischen könig penda von mercia vor.
ersterer ward erschlagen, und in der
folge zum heiligen gemacht. sein körper
ward hier durch ein wunder entdeckt, und
der heutige name ist aus dem von dem
heiligen oswald entstanden. außer der ihm
gewidmeten kirche, ist hier ein versamm
ungshaus der presbyterianer, eine latein
sche, und eine armenschule. die einwoh
ner waren sonst weit wohlhabender, und tritt
genommen, und ostwestry ist heutiges t 
ges ein ziemlich unbedeutender ort. das
kastell, von dem man noch einige spure
sieht, stand auf einer durch menschenhän 
de aufgeführten anhöhe.
shrewsbury, die hauptstadt dieser land
schaft ist, wie man glaubt aus den ruine.
der alten römischen stadt uriconium es
standen. die sachsen nannten sie serob
besbury, weil er im gebüsche  shrubs  sag
woraus die normänner sloppsbury mac
ten, und dies veranlaßte den a
    ss
s
          







 
357  
mastet salopia anstatt shropshire  . die
familie tasbot führt von ihr den titel
grafen von shrewsbury. unter wilhelm
dem eroberer  ard hier bereits ein kastell
angelegt,  än man noch die immer mehr
eingehenden mauern sieht. shrewsbury ist
eine schöne, große, angenehme, volk.eiche
stadt, darin vief reicher kleiner adel, und
kaufleute wohnen, j die nebst der
gattzeit gegend umher durch die fabriken von  
ficinell, gr ben tüch, und seiden band
ein. lebhaftes gewerbe hat. die gaffen sind
breit, und die häuser wohl gebauet; viele
sind mit gärten   hn, die bis an den
flüß reichen. äie severn nach hier
eiäs  starken bogen, daß sie die stadt
fast wie ein seisen umgebj es gehen
ästeinerne brücken über den fluß, deren
eine ein tor hat, woran man die
statüe des llewellit des lieblings der
wallidie fabrieirten manufakturen w chentlich in
großer menge  eauft werden. dj hiess
ge markt ist in äsehung der mengej
z3ker
 ää.f t s  stadt
hawijää dieses briefes angezeigt,
ähnhause ist eij oder halle, daj
 
   

 
358
ler arten von lebensmitteln der stärkste l h
wohlseifte in ganzen westliches teil von
england.
 bei shrewsbury siel eine hitzige schlacht
vor, darin heinrich iv. den heinrich
pieei mit dem beinamen hotspur besiegt
und erlegte. das schlachtfeld drei mei
jen von der stadt führt noch bis auf den
heutigen tag den nanett battlesield.
außer den versammlungshäusern der
disentienten, hat die stadt fünf kirchen,
darin man viele alte denkmale sieht die
zum teil die englische geschichte erläutern.
die einwohner waren eifrige anhänger
vom könige, karl i. wofür sie, als die
parlamentarische armee und cromwell die
oberhand bekamen, hart mitgenommen wur 
den  die stadt hat sich längst davon wie
der erholet, und ist jetzt sehr blühend, so
daß wenige städte, wenn man einige der
größten ausnimmt, von so viel wohlhaben
den familien bewohnt sind.  
die stadt hat sehr gute armenansal
ten. die von der königin elisabet
gein diesem teile englands. die gebäude
  sind so ansehnlich, daß sie das ansehn
eines collegiums in oxford oder cambridge
haben. man trift eine gute bibliotek für
      4
        di 
   
                              1      
 
stiftete freischule, ist eine der wichtigsten



e,
ä. ie err ran nötiess sieß s
s  versiedene freihen änd ein
waisehaus as krankenhaus für die gene
  latschef ist 1747. an s  ünd wid
  durch freiwillige subscription unterhalten.
s  vor einigen jahren hat määhier auch
s  in ein artiges teater aufgeführt
z.  der öffentliche spaziergang heißt der
fr steinbruch, weil man hier ehemals
steii  ne brach und ist einer der schönsten in
lande. er liegt zwischen der stadtmauer
und der severn, und nimmt über 20 acker
es andes ein. auf jeder seite ist er mit
  kinder eingefaßt, und in der mitte mit
einer abend sitzen versehen, von
welääää
  könig carl ii. gesiel die stadt s  j
daß er ihr anbot, ää
s  zu machen die ein  
es aber, wodurch sie sich den namen der so
kiel salopier  te proud salopians j
z gen den man ihnen noch zuweilen bej
  fegt. die stadt schickt zweej deputirte
zum parlament.
p p geehne gegend um shrews
bury hat verschiedene schöne landsj
anset von denen wir nur die zu bej
äään lerignor, ejdj,
und unterhit anzeigen. man j
z4auch
ohner verbaten es sich


    . .  
   so heißt es in der tour trough
von staffordshire liegt. 
 
auch ein ansehnliches stück, der schon s 
in unsern briefen genannten watling
street, welche v n london hieher kam,
und weiter bis an die küste von wales
 
sieg. bei niedrigem wasser erkennt ä
noch uiberhleibsel einer steinernen brüft
in der severn. diese heerstraße ist ein
ziemliches stücke über den boden erhabe
und läuft so gerade, daß man sie, wenn
man auf einer anhöhe steht jehiss
meilen vor und hinter sich sehen kann
eine meise von shrewsbury  liegt
boscobel house oder white ladies, von
nem ehemaligenägenann .
dies haus ist dadurch in der echt
l    . .
ääääää
der unglücklichen schacht hei worcest
. .    
ä zuflucht fand. man zeigt noch den
. . .  .   .   , , . .   ä 
ort, wo sein bette hinter einer getäfe 
wand versteckt stand. ungefäh inen bö
genschuß von dem hause sieht die sogenan
e königliche eiche in die carl ii.
dem obersten carlos vermittels einer s 
  z 
    i2  
     
täin. b. ii.s. 55. hingegen in englän
illustrated und ein paar andern beschreibungen
v n england steht; daß dieses haus not
 stwärts ärgenort, an.den grenz 
 .

 mf  ter zu einer hühnersteige hineinkroch, weil ,
ä er sich in hause nicht mehr sicher hielt. ein
  frupp ihn verfolgender soldaten passirte
vorbei, welche einer herümflatternder eule
  nachsekten, und sich um die aufsuchung des
versteckten prinzen nicht bekännerren. die
ä eiche ist zum andenken mit einer mauer
s  eingefaßt, daran man eine inschrift leset;
in neugierige reisende, haben nach und nach
so viel stückgen holz davon mitgenommen,
für daß sie eingeht, es ist aber von ihren eis
t  cheln eine junge darneber gewachsen,
wel s  che frisch treibt. als carl i. nachgehends
  den väterlichen tron bestieg, besuchte er
 dieselt ort wieder, nahm einige von den
eicheln mit pflanzte sie in st.
jamespark in london, wo er sie selbst zu
begie ßen pflegte, s . . 913  
wenn man von shrewsbury die bat
  lingstraße verfolgt, kommt man auf der of
meile nach den kleinen flecken wellington,
der eine sehr weitläuftiges kirchspiel hät 
dessen einwohner sich meist mit gewinnung
der steinkohlen, kalk und eisensteine bei
schäftigen  eine und meile ostwärts sts
zweenhohe ofen befindlich, und eine der
gr ßten feuermaschinen in ganz england,
welche das wasser in den obern teich hebt
zud zugleich das gebläse treibt. es wer
z 5 den


36e
 
 
s  der auf der westseite des bergs liege
 den hier alle 24 stunden, auf se tonne
 zu2oso pf  steinkohlen verbraucht. es
ne halbe meile davon ist eine kleineren
gewinnung der grubenwasser. . .
bei diesem orte liegt der wegen seiner
herrlichen aussicht gerühmte berg wrf.
weil man von demselben eine große sie
landes übersieht so pflegt man in shrews,
bury auf die gesundheit aller seiner feen
de und den wreia zu trinken. sido
wärts gegen die severa liegt das bereits
erwähnte eoalbrookdale, und auf der s 
seite des flusses broselei, ein volkreide
ort der nebst den dabeh liegehbe. ob
tern bental und madelei ein wichtige
kohlengewerbe hat.            
de kleine ort wroreter, soll eigentlich wr
kin äster heißeä weil die römer hieß seine
bekannte stazion hatten. man sieht s 
uiberreste von den befestigungsmauren und
andern gebäudenz. vor einigen jahren ent
deckte man ein auf vier pseilern stehende
gewölbe, welches vielleicht ein scheitzge
wölbe  sudatorium  war. aus dem schwar
zen boden, und aus dem verdorbnen
asehn der römischen münzen schließt man, daß
der ort abgebrannt worden, und zwar allem
vermuten nach vor der sachsen zeit,
s      weil





   1

363
ein weil sich nie sächsische münzen darunter
gek.funden. man hat auch urnen
ausgegra ben, und wenn die severn niedrig ist, wird
man spuren einer steinernen brückes gea
wahr.
. fährt man von obgedachtem
wellingr ston noch sieben meilen weiter auf der
m  watlingstraße, so kommt man nach
new port an der grenze von staffordshire. es
ist ein kleiner flecken, dessen einwohner sich
meistens von der durchfuhr zwischen l n,
on und ehesierähren. ein aus diesem
orte gebürtiger londner kaufmann adams,
  hat hier zu cars ii zeiten eine der besten
 .  
und  ps dazu der acht auf
den wege von wellington nach newport
bleibt das kleine landstädtgen shifnal, weit
2.    
gerade nordwärts von newyort an der
grenze von staffordshire und 26 meilen
von shrewsbury, liegt das städtgen dray ,
ton an der tern, und in dessen
nachbarschaft die ebene boreheat, auf der ein
blutiges treffen zwischen den häusern mork
und lancaster vorsiel. lord audlei ward
mit 1oooo mann von den grafen von
salisbury, der nur 5odo mann truppen
des hauses mork commandirte, geschlagen
14ttd
steinishäfreischule in lände gestiftet,


364
ä  undj ine sijaj burl ,
glei äen gere b teroin ä
d
der mitte,
  man hat
und blieb auf der stelle, wo man es
jetzt ein steinernes kreuz aufgerichtet sieht
ben dieser ebene hat der baronet ehe
wode einen schönen landsi zu oatlei
  . . . . . .   
    . . . . . . . . .
vier und vierzigster brief
s 4 . ... ... z.
größe und lage von staff rdshire rati 
beschaffenheit. äinera ä.
seinköhen. eisen und küsse julände
schiffahrt auf kanälen. kaal zwischen
nej und trent öächfahrt unter ä
castle, vorfheile des kggis   
ford. etoiie.    es jew
lee kupferbergwerk züefonhill cha 
    ärä  bre   kanal. w 
h osseehamston. w otessei  walsal. sed 
ei tutbr bi tonipou trent, rug 
beändesääh
   s  
    2   ...  
rautenförmige gestalt, weil sie
eit ist, oben und unten hing 
  gen
       
van ihr plots natural histor
of staffordshire.  1688 in fol. die, wenn s 
gleich hier jahre alt ist doch no
   
een guten gebrauch ist,
   
la dshaft staffordshire   hat eine
  .   4

















 
. 35s
ugen spizig zufäuft. ihr umfang beträgt
ä14r meilen. gegen mörges grenzt sie an
in derby und warwick, gegen mittag an
m  worcester, gegen abend an shrop  und
cheshire, und gegen mitternacht an
derbyshire. die trent durchschneidet sich
gleichf sam in zween teile, in den südlichen und
nördlichen. letztern kann man wieder in
die am meisten nordwärts liegenden bergig
ten marschgegenden zwischen der trent und
dove, und in das südliche holzland
zwi  schen drayeot bis wichmore teilen. man
  zählt in dieser landschaft 18 städte und
  marktflecken, 150 kirchspiele, und 23747
häuser, und sie schickt zehn
gevollmächtigte zum parlament.  
wenige landschaften in england
werden so gut bewäffert als diese. man
rechnet 24 flüsse, ohne eine menge kleinere
bäche, die keinen namen haben. die
vornehmsten darunter sind, 1  die bereits
gedachte trent, welche vortreffliche lachse führt.
2  die dove welche die östliche grenze macht,
und weil, sie durch einen kalkartigen boden
läuft, die wiesen beim austreten im
frühlinge vortresich düngt. 3  die tante,
welche bei wolverhampton entspringt, bei
wichnor in die trent fällt, und 4  die
sow, welche bei stafford die penk aufnimmt,
  n es

366
bergharz vermischt, und rauchen beim
es giebt auch inländische seen, z. b. der  b
ford, see von 6o ackern. alle flüsse und ste
sind fischreich; manche, die aus den beg 
ten gegenden kommen, treten bei startet
regengüssen aus, und machen ihre
fruchtbar. auf den teichen in staf 
fhire brüten lachmever  larus ridibun 
linn.  in großer menge nach ihrer 
kunft im frühling. hernach zerstreue st
sich an der seeküste. die jungen we 
 
für eine leckerspeise gehalten.
im kirchspiele weston sind erge.
salzquellen, welche sehr weises sal.
fern. im kirchspiel tatenhill eine meilt
von dunstaf, und an einigen andern  
ten ist der boden so salzig, daß das rin 
vieh von einer jeden andern farbe  
es einen sommer auf dem darauf wachs 
den grasegeweidet hat, eine weißg 
farbe bekömmt; und die pferde, sie möge
eine farbe haben welche sie wollen a 
zeit scheckig werden, ob sie gleich bei 
grase gut gedeihen. es giebt auch  
schiedene arten von mineralischen quel 
einige als die zu warmwell, sind  
froste, andre scßwefelartig, und diese bewei 
sen in verschiednen krankheiten wirksame
heilkräfte, dahin gehört der
erasmus brut 
. . . 
nll.


36
 m   en bei ingestre wo meilen von staf
ford, der in c sha 12 meilen
südwestjwärts von stafford e...
in einigen gegenden wird viel
nasentorf geochen oder vielmehr mit einem in
runen  p hjough das sie vor sich
ähinstoßen, abgeschälet. er wird teils zur
feurung gebraucht, teils, in haufen fünf
bis sechs ellen hoch gesetzt, und zu ksche
verbrannt, um das feld damit zu düngen.
 inter dem rasentorf befindet sich in den
. . . rechten torfmooren der holztorf, der aus
  lauter pflanzen und seinen holzwurzeln
bee
je
 
an allerlei arten, als roten, blauen,
ästeinigten mergel, hat die grafschaft
ei nen überfluß, so wie auch an
tabakspseifen und töpferton     von den
berühmten steingute reden wir bei burslem. man
findet roten und gelben ocker; zu
darlaston bei wednesbury eine blaulichte
kleierde, womit die handschuhe grau gefärbt
werden ; walkererde, und einen besondern
ton, daraus die töpfe in den
gewächshäusern gemacht werden.
un   i  tpt i    
 ääää
  darunter, die sogenannten cacaj
    en molih s paradoxus linn  j
dudlei die rarsten sind, ferber drykoraje
8 qui

z s
 
arten, die vorzüglich merkwürdig sind, can
ne    coal und peacock eoal. jene sind von
so festen bestandteisen, daß sie eine poli
tur annehmen wie marmor, dergleichen
man im chor der katedralkirche zu litch,
sield sehen kann. es werden schreibzeuge,
leuchtere. daraus verfertigt. die
peaeockeoals haben den namen von den
spielenden farben auf den bruche, welche det
pfauenfedern gleichen, und finden sich zu
harleigreen unweit neweastle under line,
sie sind viel weicher als jene und lassen
sich in platten zoll dick spalten.
äkaffeefdes jejäten in
menge, und werden sowohl zum bauen
als düngen gebraucht. manche sind von
so seinem korn , daß sie eine politur wie
marmor annehmen. hin und wieder
breehen sehr gute mähensteine , und zu bil,
ston
unter den steinkohlen giebt es s 
         
       
 
von derbyshire. s. 5. eben derselbe redet in
den beiträgen zur mineralgesch  b. i,
s415 von den dudlei fossils, rediculus
mariaus, die man in den kalksteinbrüchen bei
dud  sei findet, und setzt hinzu in hrn dupon
kabinet bel  ä
nachher verkauft sein soll, glaubte man das
inversteinerte tier oder original dieser
ver  steinerung aus der magellanischen see zu
be3  fizen.   1   2            
. . 3
s

369
s 
k
 
ston die seinsten schleifsteine. der
alabaster ist von sehr verschiedner güte 
mancher ist so fest, daß man ihn zu tischen,
kaminen, und fußböden in den kirchen
verwendet  der weichere wird gebrannt,
klein geklopft, und zu estrich gebraucht,
welches sehr dauerhaft davon wird. zu
stansop giebt es grauen, und zu
powkehill schwärzlichen marmor. letzterer ist zur
politur zu hart, giebt aber, wenn er
gebrannt und pulverisirt wird, einen guten
schmergel.   .
die landschaft liefert etwas blei, mehr
kupfer, vornämlich aber eisen. von den
beiden letzten kömmt unten mehr vor. in
den eisengängen zu rushall trifft man oft
runde und ovale steine von rötlicher oder
schwärzlicher farbe an, inwendig wie hos
nigkuchen aussehen, und einen roten,
weißsichten saft entalten, den die arbeiter
wegen des süssen geschmacks gerne trinken.
dr. plott mutmaßt, daß es bestandteile
des eisens, und nur noch nicht in form
des metalls coagulirt sind.  
  kiesel
um cankwood trifft man bunte
an, welche eine schöne politur annehmen,
und zu messergriffen, tabaksdosen tc.
verarbeitet werden. bei welperfly tor, giebt
es so genannte krähensteine, welche nach
reisen 28. band. aa der

370
der politur wie
asteriten findet
schwarzer agat aussehen
man an vielen orten in
ganzen hansen s  haben alle fünf arme.
es giebt auch sonst noch mancherlei arten
von versteinerten schaaltieren.
das pflug  und wiesenlan   stas
fordshire ist, wennäden kleinen
gebirgigten strich gegen derbyshire ausnimmt,
jrtrefflich, und auch da . ä die eisen
und kohlengruben sind, wächst kurzes
süsses gras, wobei das rindvieh vortrefflich
gedeihet. die wiesen längs den flüssen
haben herrliche weiden, daher man häufig
ansehnliche meiereien  dairies  antrifft,
die eine große quantität käse und butter
liefern. die wirtschaft von staffordshire
ist überhaupt gut, die pachter düngen
fleissig mit kalk, mergel asche e., und
erbauen daher zumal in den südlichen
gegenden eine menge getreide, hanf, flachs
hülsenfrüchte, u. dergl.    
grafehe wir zur beschreibung der
schaft selbst schreiten, wollen wir etwas von
dem großen unternehmen eine inländische
schifffahrt anzulegen, und dadurch london,
bristol, liverpol und hull mit einander
zu verbinden, sagen, weil der hauptkanal
durch ganz staffordshire geht, und hier
vers
   

71
st
k
s
 
is
r 
j
f
 
st
s
i
verschiedne anbre aufnimmt.   als man den
großen vorteil von des herzogs von brida
gewater kanal   einsahe, gerieten einige
auf das wichtige projekt, die nordsee mit
der ireländischen see vermittelst einer
anzulegenden wasserfahrt zwischen liverpool
und hull zu verbinden, und dies zog
hernach auch die fernere kommunikazion mit
bristol und london nach sich. es kant
nur darauf an, wo man den kanal
zwischen der mersei und trent am füglichsten
ziehen könnte. den weg, welchen man
gewählt, wollen wir gleich anzeigen.
der plan kam nach erhaltener eins
willigung des parlaments 1767. zu stans
be. des herrn brindlei anschlag belief
aa2 sich
   die charten davon sind in der einleitung,
angeführt. das wichtigste buch
hievon ist seit dem abdruck derselben 178o. in 4.
zu hannover erschienen, und heißt, beschreis
ung aller schiffbaren kanäle in england von
hogrewe mit vielen kupfern. der große ars
chitekt, welcher die aufsicht über des herzogs
von bridgewater kanal hatte, und auch
hernach bei den meisten übrigen kanälen zu nas
te gezogen worden ist, heißt brindlei. die
hier folgenden nachrichten sind meistens aus
dem schönen werke des hrn. hogrewe genom   
men.  
   wir reden weitläuftiger davon in der
bschreibung von lancashire,

z72.  
sich auf 1erooo pf str. welche in 505,
akzien oder anteile zu 2oo pf. strl,
geteilt wurden, das parlament bewillig
je den unternehmern eine abgabe v n 1  
pence für die tonne  2o   pf  auf jede
meile von den darauf zu führenden gütern,
von dem was zur kultur des landes g 
hört, aber nur zwo pence zu erheben, ge 
gen deren erlegung jedermann die schiff
fahrt frei stehen sollte. der kanal ist 16
fuß im grunde breit, und4fuß tief.
unter obige summe waren der ankauf der
ländereien, die viele brücken darüber
je schleusen, kurz alle ausgaben begrif
fen. in gedachtem jahre ward auch bee
reits der anfang gemacht.
dieser kanal vereinigt sich bei
prestonbrook in cheshire mit dem bridg a 
erschen, welcher bald darauf in die mer 
sei fällt. gleich bei preston gehet er 122 .
mards unter einer anhöhe durch, nimmt
nachdem er disseits nortwich noch einmal
unter der erde durchgegangen, seinen lauf
t     nortwich herum, und gehet mittels
geführter bogen über ein paar kleine
flüsbis middlewich in allen 17 meilen in
einen wasserpaß fert von hier steigt er
vermittelst vieler schleusen, die sieben bis
acht fuß fall haben, über sandbach und
     
lay

373
 
h
f 
 
z 
 
 
.
 
 
layton bis an den berg bei harecastle in
staffordshire316 fuß hinauf; gehet mit
hilfe eines1meilen langen
unterirdischen kanals durch diesen berg, verfolgt
seinen lauf längs dem linken ufer der hier 
entspringenden trent, passirt so dann
unfern newcastle under line diesen fluß zwei
mal vermittelst wasserleitungen   ; und
gehet wiederum an dessen linken ufer bei
stone vorbei nach haywood   , nachdem
er während diesen 22 meilen durch
schleusen 153 fuß herunter gefallen ist. von    
da geht er bei rudglei über die trent.
dann bei litchsield und dem dorfe
bromlei      vorbei, passirt bei altrewas
noch  . . . aa3unals
. . .
   unweit newcastle nimmt er einen von den
kalkgruben zu caldon kommenden 18 meilen
langen nebenkanal oder arm auf.
    bei haywood fällt der wolverhampton
kamal hinein, wodurch man in die severn und
von da nach bristol kömmt. wir haben ihn
bei bewdlei im 38. briefe beschrieben. bei
wolverhampton in unsrer landschaft geht
wieder ein neuer arm nach birmingham, wovon
bei diesem orte im folgenden briefe.  
     bei bromlei fällt der coventry kanal
hinein, wovon in warwickshire  brief 45.  jr.
den coventry  kanal fällt bei dieser stadt
der oxforder   kanal  s. den 34. brief zu
altfange  welcher sich bei oxford mit der temse
vereiniget, so daß man also aus unserm k 
nal zwischen der crent und mersei vermit

374 x
 
mals die trent, geht bei burton upon trent
vorbei, hernach über die dove, da er
staffordshire verläßt, und nicht lange
darauf bei wildenferry, wo die familie
cavendish stat der fähre eine brücke bauen
lassen, die daher cavendish brücke heißt
in die daselbst von natur schiffbare tren
fällt. auf diesen zuletzt zurückgelegten 36
meilen fällt dieser kanal abermals 35
fuß. die ganze länge beträgt 88 meilen
das zur fahrt benötigte wasser erhält er
größtenteils vom ursprunge der l t.
um teil auch aus den unter dem
berge harerastle befindlichen kohlengruben. die
schiffe auf diesem kanal sind 39 fuß
eng, sechse breit, und gehen drei bis 3
fuß tief, tragen über 2o tonnen, und
jerden durch einen mann mit einem jungen
regiert, und durch ein pferd, das im
fall der not dreie fortbringen kann, fort
j gen. ein solches schiff kostet 39 pf
strl.
das
s . .  
des coventry und brford kana g 
nach london schaffen ka   die beiden ka
näle von coventry und oxford werden, ob
gleich nur einen ausmachen doch als zween
besondre angesehn, weil die eignerähke ,
jedojarlament privilegirte geselschaft
ten ausmachen.
  z    
   

  375
s 
das merkwürdigste dieses kanals ist
der 1  meilen lange unterirdische
durchgang durch den berg harecastle , dessen
elliptische oeffnungi2 fuß hoch, und acht
fuß zehn zoll breit ist. fast durchgehends
ist derselbe zween backsteine dick
ausgemauert, und nur an einigen stellen wo man
felsen angetroffen mit pülver durchsprengt.
die bearbeitung und das herausschaffen
der ausgegrabnen erde geschieht durch
schächte, deren 12 auf seine ganze länge verteilt,
durchgeschlagen, und zum teil 3oo fuß tief
sind.   aus dem herausgebrachten tor
werden die backsteine zur ausmaurung des  
kanals in freier luft  gebrannt. in
gewissen entfernungen sind breite
begegnungsplätze, wo sich die schiffe ausweichen
können. auf den schiffen find brennende
lichter aufgesteckt. unter der erde durch
müssen sie von den schiffern geschoben werden,
zu welchem ende an der seite 12 fuß von
einander eiserne ringe eingemauert sind. die
anzahl der brücken über den ganzen kanal
beläuft sich auf 42 große für landstraßen, und 37
kleinere zur gemeinschaft der
durchschnittenen ländereien,  
aa4von
   wie dabei verfahren wird, beschreibt
hogrswe am angef, orte s. zo7.

s76  
   
von diesem unterirrdischen kanale
latfen in der erde rechts und links verschiedne
gänge nach den sehr ergiebigen und sich
weit erstreckenden steinkohlenminen ab,
aus welchen, da sie tiefer als der kanal
liegen, die kohlen sowohl als das
grundwasser folgender maßen herausgebracht
werden. es werden die auf schlitten
stehenden kühen bei der grube gefüllet, und auf
der von da bis an den kanal heraufgehenden
fläche, mittest eines an dem schlitten
befestigten taues, und einer oben liegenden
welle, die durch hebebäume herumgedrehet
wird, heraufgezogen. wo aber wegen der
krummen gänge in keiner geraden linie an
den kanal zu kommen ist, werden die
kohjen in kleinen rollwagen weiter fort, bis
an die im kanal liegenden schiffe geführt.
das auf vorbesagte art heraufgeholte was
ser aber wird in einem dazu angelegten
wasserbehälter ausgeschüttet, und von da
wenn es hoch genug ist, durch die an der
seite längs dem minengange liegende
röhrent nach dem kanal geleitet. falls es aber
erst noch höher gebracht werden muß, wird
es durch schräg liegende pumpen nach ers 
f rdern gehoben, und sodann in den kanal
abgeführt,          
 
e
   
           
au
 

377
k 
c  außer ben bereits gerühmten
allgemei 
nen vorteilen der leichten kommunikation
in mit den großen handelsstädten, des vertriebs
   mit dem getreide, malz, butter und
käse, und dem salze von nortwich    hat
  die grafschaft vorzüglich wichtige vorteile
. davon zu erwarten. wir wollen einige
der  selben anführen, bei lawton bricht man
d, in dem berge mole cop vortreffliche
müh  lensteine, die sonst fast über 1oo meifen
t  auf der achse geführt wurden. nach der
s  großen fabrik von steingut zu bursen r
wovon unten ein mehreres, ward sonst der
g. seine ten aus devon  und dorsetshire zu
wasser nach windsford in chester und von
. da 20 meilen auf der achse nach der fa.
brik geführt; die feuersteine wurden von
s  der temse geholt, nach hull gebracht
und von da 38 meilen auf der achse
geg schleppt. alle diese ins gewicht fallende
n rohe materialien, werden jetzt ganz zu was
  ser nach der fabrik gebracht, und die fabri 
n zirten waaren zurückgenommen. jtt der
d nachbarschaft von burslen werden blaue
f  glasurte mauer  und ziegelsteine von aus,
serordentlicher härte, dergleichen man sonst
  nirgends findet, gemacht. newcastle un 
aa5der
j    s. 42 brief,

378
der line hat eine ansehnliche hut und
schuhvon rudglei finden sich die bereits
erwähnbaren stollen aus dem kanal dahin ziehen,
me bringt; die vielen dort herum
befindlichen kalkbrennereien bekommen dadurch
eikanal mangel daran leiden. zu clayhill
ken abgang, weil die meisten oerter am
viele gegenden in staffordshire sind reich
att eisensteinen, daraus das kalte spröde
eisen verfertigt wird, welches notwendig
mit dem eisen in eumberland vermischt
werden muß, um zähes oder kaufmannseis
sen hervorzubringen. bisher ward das
eisen aus staffordshire mit schweren kosten
len, und das ausländische vielleicht gar uns
entbehrlich werden. die unglaubliche menge
von eisenwaaren, welche in staffordshire
gemacht werden, bekommen hiedurch einen
leichtern und wohlseilern abzug. viele
eichenwälder am kanal waren bisher von
geringem nuzen, jetzt kann das
schiffbau  . . holz
fabrik, bei wolselei brücke finden sich
herrliche quadersteine, welche dem
portlands einen nichts nachgeben. eine meile
ten cannelkohlen. man kann einen
schiffder die bisher unbearbeiteten gruben ins
trockfindet man schönen und festen alabaster 
nach cumberland geschafft, durch den
kamal wird nunmehr das eisen im preise
fal

379
z
   
 
ziz
..
 
s 
c 
 
e
d 
r 
1.
.
..
holz nach den seestädten geliefert werden,
unzähliger andern vorteile nicht zu
gedenken. die andern grafschaften an dem
kanal und in der nähe desselben,
geniessen nach proporzion eben den nutzen von
dieser gemeinnützigen anstalt.     
wenn man von drayton, womit wir
nnsern vorigen brief schlossen, über
blorehead in staffordshire angekommen ist,
so passirt man auf dem halben wege nach
stafford das kleine städtchen eccleshall,
das wegen der kurzen waare, welche die
tablettkrämer herumtragen, im ruf steht.
der dabei liegende landsitz der bischöfe von
litchsield und coventry soll von einen
ihrer vorgänger zu den zeiten eduard 1.
errichtet worden sein.
stafford, war vormals der hauptort,
von dem die landschaft den namen bekam.
es ist auch noch eine artige, wohl
gebaute, und angenehme stadt am fusse sow,
mit einer steinernen brücke darüber. sie
schickt zween deputirte zum parlament,
und hat noch ein altes recht, borough
eis
. .
   weitläuftiger handelt von den großen
vorteilen dieses kanals entikis  ä
zustand des britischen reichs. h. v. s 
52 73,
 
ss   
english genannt, welches jedoch auch noch
an einigen andern orten in england
üblich ist, daß der jüngste sohn, wenn der
vater ohne testament stirbt, alle
innerhalb der stadtgerichtsbarkeit liegende
gründe erbt. sie giebt der vornehmen
familie stafford   howard den gräflichen
titel  der älteste schreibt sich n. n. staf
ford howard graf von stafford, baron
stafford von stafford castle in stafford.
shire. die ruinen des letztern schlosses,
welches in den bürgerlichen kriegen zerstört
ward, sieht man noch meise vor der
stadt auf einem hügel, von dem man
  aussicht über die stadt
 t,          
stafford hat eine niedrige lage, aber,
gut gepflasterte, reinliche gassen, meistens
seinerne mit schiefer gedeckte häuser. der
marktplatz fällt gut in die augen. das
darauf stehende rathaus, darin auch die
landschafts  und quartalgerichte gehalten
werden ruhet auf pseilern, und darunter
verkauft
    
  .
   dieser erste name stafford kömmt von den
  stafford in warwickshijerjej
äer ahnen dieses hauses, der mit
älhelm dem eroberer berej nach england
  ns and robert de fj hieß, bereits
  s 
y



38r
 
kauft man lebensmittel. die marien,
kirche ist gut gebauet, und groß  sie hat
verschiedne merkwürdige monumente. den
wohlstand hat diese stadt den wichtigen
tuchfabriken zu verdanken.  
wer staffordshire wegen der vielerlei
fabriken und produkte recht sehen will,
t  t am besten von stafford aus eine tour
in die gegend umher zu machen. zu
erst geht man nordwärts, und könnt nach
sechs meilen auf den kleinen marktflecken
stone an der trent , welcher wegen der
durchfahrt verschiedner landstraßen gute
nahrung, und viele wirtshäuser hat. die
ganze gegend hat angenehme prospekte,
welche die trent veranlaßt. insonderheit
hat der lord hamilton 1772 einen
zierlilichen landsitz sandon hall unweit stone
aufgeführt, von dem man den neu
gegrabnen kanal zur inländischen schifffahrt gut
übersehen kann.  
acht meilen weiter gegen norden liegt
newcastle under   line. man tut wohl den
kleinen umweg über trentam zu nehmen,
wo der graf gower einen vortrefflichen
landsitz hat, den man für den schönsten in
staffordshire hält. das haus ist nach den
plan von der königin palast in st.
james park gebauet, liegt aber so dicht vor
  d6r

  2
der kirche, daß der eingang dadurch um
len seiten reizende aussichten über die
 
bequem wird. der park hat große schön
heiten, und zween große wasserstücke; die
hügel, welche gleich von wasser an
emlporsteigen, sind gut mit holz besetzt und
geben einen edlen anblick, wenn man an
der straße nach newcastle vorbei fährt,
von den anhöhen im park hat man nach als
grafschaft.    
reweastle under line   ist ein
marktflecken, der an einem arm der trent liegt
und zween deputirte zum unterhause schickt.
er hat breite gepflasterte gassen, aber zumt
teil niedrige und sogar mit stroh
gedeckte häuser. das neue kastell, wovon er
den namen bekam, ist längst dem erdbodet
gleich gemacht. das hutmachen ist die
vornehmste manufaktur, welche jetzt in sehr
blühendem stand ist  und durch eine
unter dem namen der filzmacher inkorporirt .
3. . .
ins   
     shelton unweit neweastle war der gnte
dichter dieses jahrhunderts elias fenton
geboren. er starb 173o. zu east hampstead
park, und war daselbst begraben.
des  ä  djä äs bei der uia
ersetzung der odyssee viel geholfen, machte es
ne schöne grabschrift auf ihn.  

3 3
innung betrieben wird. ringsumher lie,
gen viele kohlengruben. die familie
holles führt von diesen orte, und von neto,
castle upon tyne in nortumberland dett
titel herzoge von newcastle.   die
kohlengruben erstrecken sich von hier bis
dreimeilen nach cowbridge und burslem, den
beiden vornehmsten orten, wo die
wichtige manufaktur des englischen steinguts,
flintware oder queensware genannt,
blühet.  
wie wichtig die steingutfabrik zu
burslem ist, kann man schon daraus abnehmen,
weil jährlich über 1ooooo pf. strl.
davon blos außer landes gehen. die
vornehmsten unternehmer derselben haben zween
schöne wege mit schlägen  turnpike roads 
angelegt, um ihre waaren desto bequemer
fortzubringen. von den vorteilen des
neuen hier vorbeigehenden kanals haben
wir schon oben geredet. die ursache,
warum diese fabrik hier wohlgelegen ist, sind
die dicht dabei befindlichen kohlengruben,
denn die übrigen materialien werden zum
teil
  . man muß beide nicht mit einander
verwechseln, zumal da letztere stadt auch einen j 
tigen kohlenhandel treibet,  
ch
884
 
s
besteht die fabrik aus 3oo häusern, und
sein geriebener feuersteine  silex
pyroma y am angef. orte. s,  ge und hiemit fimmt
   
 
 
 
 
teil weit hergeschafft. nach hr. hogrewe  
in jedem wohnen eins ins anöre gerechnet
20 menschen, welches 6ooo ausmacht;
rechnet man diejenigen, die mit dem
transport der rohen materialien und der sabri
zirten waaren beschäftigt sind, so nährt
diese fabrik gewis 1ooo menschen.
die beste nachricht von der bereitung
dieses berühmten steinguts giebt hr.
ferber,     aus dem wir einiges ausziehen
wollen. das vornehmste material ist ein
guter weißer pseifenton, der bei tinmout
in cornwall gegraben, sein geschlemmet,
sind mit dem fünften teil wohlgebrannter,
chus
a oung im zweiten teil der sechs
monatlichen reise. s. 139 überein. letzterer giebt auch
den lohn der arbeiter an. diejenigen,
welche die steine stampfen . bekommen
wöchentlich sieben schillinge, die den ton
schlem1nen acht schillinge. die töpfer neune bis 12.
die, welche handgriffe ansetzen und seinere
arbeiten machen eben so viel. die vergolder
12 schillinge und weiber welche es verrichten
7 schillig. die modellirer jährlich 1oo pf.
strl. maler zehn bis 12 schillinge die
woche, die, welche die formen in gyps machen
acht schillinge.
     drykongraphie von derbyshire s. 91 ff.



zss
t t
ä.
i.
 
 
 
 
ge
s 
r
l.
 
 f
 
s
s 
g
 
chusögemischt wird. diese beiden
bestandteile, werden der genaueren mischung
wegen mit wasser zu einem dünnen brei
gemacht, dieser nachher ausgedünstet, zu
geschirren e. gedrehet, und gebrannt. die
glasur des milchweißen steinguts giebt man
beim schluß des brennens durch gemeines
kochsalz, welches in den ofen hinein
geworfen wird. das ist das schlechte
steingut, welches nur einmal in den ofen kömmt.
das gelbe steingut  fine ware, biscuit 
wird nach dem bretten niit einer
schwefelgelben glasur überzogen, oder auch mit
gold mit einer hochroten farbe von
eisensafran, mit blauen, grünes, schwarzen
farben bemalt, oder mit abdrücken von
kupferstichen geziert, und um die farbe
einzubrennen von neuem in den ofen gesetzt. die
gemeinen schwarzen feuersteine  flint
stones  sind in dieser gegend fast gar
nicht anzutreffen, daher sie von der küste von norfolk
geholt werden müssen. die kiesel oder
feuersteine brennt man vorher unter freiem himmel
mürbe und so weiß als kreide  statt deren kann
man auch einen derben groben ouarz nehmen.
in worcester setzt man zu dem gemengten brei
von diesen feuersteinen und dem tdn noch
etwas von geschlemmter und abgerauchter
pottasche hinzu. man macht zu burslem jetzt vor
reisen 28. band. bb züg

 
zss  
 
züglich gelb glasurtes steingut, jedoch auch
von andern farben, und ein sogenanntes
jaspisporzellan ausrotem eisenton  bolus 
welches sich schleifen und poliren läßt, wie
man dergleichen von türkischer gesiegelter
erde hat, die aber nicht völlig so hart ist.
die hr. wedgwood und bentlei haben in
sonderheit dieses steingut zu allerlei
sinnreichen erfindungen angewandt, und lassen
unter andern den sogenannten basalt dar 
aus verfertigen; von den mit diesem basalt
daraus verfertigen ; von den mit diesem
basalt nachgemachten antiken geschnittenen stei 
nen, siegeln, statuen und basreliefs, und
dem in london davon befindlichen gewölbe
haben wir bereits in der einleitung geredet.
nicht weit von burslem verdient die
merkwürdige durchfahrt unter dem berg
harecastle gesehen zu werden, welche wir
oben bei dem kanal beschrieben haben.
ein liebhaber der mineralogie wird nicht
unterlassen von hier über leek nach dem be 
rühmten kupferbergwerk zu ecton hill zu
reisen. leek, ein marktflecken, ist sieben
meilen von burslem entfernt und hat eine
kupferfabrik. in den dabei gelegenen so
genannten blauen hügeln  blue hills  giebt
es viele steinkohlengruhen. ein davon
her
    . . . ;  
          ..    3 .

 ,    
 au
c  
n
zk
,
s 
r
m.
z
n
l
r.
f
z
387
herablaufender salzigter bachgiebt den
steiuen und dem ufer, welches er berührt, eine
eisenrost farbe. wenn man galläpfel in
sein wasser tut wird es so schwarz wie
dinte.
das reiche kupferbergwerk zu
eetonhill, welches dem herzoge von devonshire
gehört, liegt sieben meilen ostwärts von
leek, ganz nahe an der dove, und ward
ungefähr vor 40 jahren entdeckt. der berg
ist von konischer form, der gipfel 7.oo fuß
über der dove erhaben, und sein
durchmesser mag unten auf der erde ungefähr
eine halbe meile halten. ob es gleich
bereits 15o ellen tiefer als das bette des
flusses ist, so wird die arbeit doch nicht
durch vieles wasser erschweret, sondern vier
pferde sind hinlänglich durch maschinen
alles herauszuziehen. der eingang ist am fusse
des berges an der dove; wenn man gerade
hinein 4oo wards bis in den mittelpunkt
desselben gekommen ist, sieht man über sich
eine wenigstens 25o fuß hohe höhle, und
unter sich das eigentliche bergwerk, welches
16o ellen tief ist, und mit zunehmender
tiefe immer reichhaltiger wird. dafelbst
laden die arbeiter, deren ungefähr 60 sind,
das erz auf wagen mit vier rädern von
gegossenem metall, die durch jungen von
bb2 1 2
s
    

383    
i2bis 14 jahren ganz leicht aus deiä
berge bei der dove hinaus gefahren
werden. das merkwürdigste bei diesem
bergwerke, und worin es von allen bisher ents
deckten ganz verschieden ist, besteht darin,
daß das erz nicht in regelmäßigen adern
schräg fortläuft, sondern senkrecht in die
tiefe hinunter geht. auf dem boden
werden die erzgänge weiter und öffnen sich in
gestalt einer glocke. das bergwerk ist das
tiefste  in grosbritannien, und giebt nach
abzug aller kosten eine jährliche reine ausbeute
von acht bis 1oooo pf. strl. der
herzog könnte diese einnahme verdoppeln, wenn
er mehr leute annähme. jetzt beläuft sich
die anzahl der arbeiter an männern,
weibern, jungen und mädchen auf 300, weil
nur die armen aus der umliegenden gegend
dazu genommen werden. ein guter teil
des kupfererzes wird roh, die tonne zu
sieben bis 16 pf, strl. verkauft;    das
uibri   und nach derbyztvo meilen von dem
steinkohlenwerke simonsield bei stanby gebracht,
wo es geröstet, und hernach in einem
kuppelofen geschmolzen wird nach hr. ferber  orykt.
von derbish. s. 82.  brechen zu ecton schöne
kleinschuppigte krystallinische, oder auch
knospigte, zum teil pfanenschweifige kupferkiese an
sind auf milchfarbigtem kuglichten gypsspat, der
           
wte   

389
einem marktage für 500 pf. str.
aufkauuibrige, wozu sich keine käufer finden, wirb
geschmolzen. zuletzt wird das kupfer,
welehes dem schwedischen nichts nachgiebt, in
großen platten und stangen , die tonne
zu 70 bis go pf, strl. verkauft. auf der
andern seite des berges ecton liegt eine
reiche bleimine, deren adern fast bis an
das kupfererz anstoßen. die umliegende
gegend war sonst schlecht bewohnt, sie wird
aber jetzt immer mehr und mehr angebauet
wozu der jährliche umlauf von drei bis
4ooo pf. strl. nicht wenig beiträgt.
wir gehen nunmehr wieder gegen südert,
über cheadle, einen kleinen märktflecke
am ursprunge der tern nach uttoreter
der dove, welche hier die teru aufnimmt.  
uttoreter oder uteester  ehemals
vtocetum  war, ehe es so sehr von feuer
mitgenommen ward, ein ansehnlicher
marktflecken. jetzt ist er nur schlecht gebauet. er
hat aber noch einen sehr wichtigen
viehbutter und käsemarkt, daß die londner
käsehändler hier faktors haben, die oft an
bb3fen.
wieder an einem klaren rhomboidischen
doppelä dieser doppelspat hat auch
zuweien eine pyramidalische gestalt,  die sogenannten
schweitzähne  ist allemal kalkartig und hat
pft kupferkies in sich eingeschlossen.

899
fen. in der nähe sind viele eisenwerke,
von uttoreter kehren wir nun nach
stafford zurück, um den südlichen teil der
grafschaft zu bereisen.
der marktflecken penkridge, beim
gemeinen mann pankrage , liegt nur fünf
meilen südwärts von stafford an der penk,
mit einer brücke darüber, wovon der name
herkömmt. er ist wegen des pferdemarkts
berühmt, welcher den zehnten oktober
gehalten wird, und der größte in england
sowohl für reit  als zugpferde ist. die
schönsten pferde aus workshire, durham, und
andern grafschaften, die eine ansehnliche
pferdezucht haben, kommen hier zusammen.
noch vier meilen höher an der penk
hinauf erreicht man das kleine städtchen
brewood, welches aber nichts merkwürdiges
hat. acht meilen weiter gegen s den kömmt
wolverhampton, eine alte stadt, deren
kirche schon 996. gestiftet ist. sie ist gut
gebauet und bewohnt, wozu die vortreffliche
schlosser eisen  und kupferarbeit, welche
hier verfertigt wird, das meiste beiträgt.
sie wird durch ganz england auch auswärts
versendet. die meisten umliegenden
pachter haben eine schmiede, und verfertigen
auch dergleichen arbeit, welche auf den
hiesigen markt gebracht wird. die
benachbar   . 2t 
 


393
t
m
s 
ten kohlen und eifengraben befördern dies
ses gewerbe ungemein. in der gedachten
kirche sind viele monumente. die stadt
liegt hoch an einem hügel, hat aber
mangel am wasser, und muß sich mit dem, was
aus vier schwachen quellen von dem hügel
herabläuft, und mit regenwasser behelfen.
hier sind drei armenschulen. der ort hat
auch eine ansehnliche fabrik , darin aus
lackirtem eisenblech allerlei sachen
verfertigt werden, die man japanisches zeug nennt,
und wo auch noch sonst vieles kupfer und
eisen zu verschiedenem gebrauch verarbeitet
wird. daß von dieser stadt der kanal,
welcher aus der severn in den kanal zwis
schen der trent und mersei geführt ist,
den namen hat, ist bereits oben gesagt.
dieser kanal nimmt bei der stadt den von
birmingham kommenden nebenkanal oder
arm auf.  
westwärts von wolverhampton liegt
wrotesly, wo man ruinen eines orts sieht,
der drei bis vier meilen im umfange
gehabt zu haben scheint. man findet
ungeheure steine daselbst. von dem einen hat man
zehn fuder schwer abgehauen, und doch noch
36 paar ochsen gebraucht, um ihn nach
wroteslei zu schaffen, wo er zu einer
zisterne in einem malzhause gebraucht wird.
bb4vier

s9     
  ton liegt die kleine stadt walsal sehr
an  gruben in der nachbarschaft, die sehr gutes
  davon, von dem man eine schöne aussicht
vier meilen ostwärts von wolverhamp
genehm auf einer anhöhe. wegen
eiseneisen mush genannt, geben, wird hier ein
starker handel mit eisenwaaren getrieben
insonderheit verfertigen die einwohner eine
unglaubliche menge sporen, zaumgebisse,
schnallen, steigbügel e.  
auf eine ähnliche art ist ein anderer
drei meilen südwärts von wolverhampton
siegender volkreicher ort sedglei berühmt
das gewerbe der hiesigen schmiede ist un  
gemein wichtig. sie liefern große quanti
räten von pflugschaaren, huseisen, toran
geln, fensterstangen, schnallen, nägel e.
welche versendet werden.
noch zwo meilen weiter gegen süden
liegt dudlei castle auf einem hohen
berge. dies kastell ward bereits im j.700.
von einem sachsen dudo erbauet. es sieht
noch viel mauerwerk, und ein hoher turn
in fünf grafschaften und in wales hat. es
gehört dem lord dudlei, welcher die
ruiiten zu einem landsitze eingerichtet hat. die
sfädt dudlei liegt dabei. von den
versteinernngen in dieser gegend ist schon zu
anfange dieses briefes geredet worden.
     1.       nun
 
   
  ,

393
f.
t
s
r
g
s 
f
.
v
run sind noch die auf der ostseite vor.
 
stafford merkwürdigen oerter übrig. zuerst
bemerken wir zween landsitze. zu ingestre
nahe bei stafford ist des verstorbnen
wiseounts chetwynd schöner park und garten.
drei meilen von besagter stadt hat der
brudersohn des berühmten verstorbnen lords
anson einen landsitz zu shuckborow. das
haus steht nahe an der trent, und hat
einige zimmer, die mit malereien und
statuen vortrefflich ausgeziert sind. in den
garten, der nicht viel bedeutet, sind gleich
wohl verschiedne gebäude, welche der
architekt stuart in den ruinen von aten ge 
funden, nach ihren wahren ausmessungen
aufgeführt. zu ende des gartens ist bei
der heerstraße ein stehendes wasser, welches
im winter oft bei heftigem regen nicht zu,
passiren ist. es geht hier eine brücke von
39 bögen über die trent für reiter und
fußgänger. nicht weit von hier bei hay 
wood fällt der wolverhampton kanal in
den trent und mersei kanal.  
von stafford bis lichtsield sind uo;
12 meilen, wir wollen aber zuvor noch
die östliche ecke gegen derbyshire besehen.
man kömmt über bromlei, von einem ele.
maligen hiesigen abte auch pagets oder
abbots bromlei genannt, welches ein arti
 bb5  

394
 r ort nicht weit von der derbyshirischen
grenze ist, nach dem städtchen tutbury
äer stutesbury, welches nur durch die
dove von der landschaft derby getrennt
wird. nicht weit von hier fällt dieser fuß
in die trent. das dabei befindliche
bergsloß welches jetzt ein gutes altes haus
ist , war ehemals die residenz der herzoge
v n lancaster. diese herzoge waren vor
mals große liebhaber der musik, und hiel,
ten eine große menge musikanten, und
seten einen sogenannten könig über sie. die
ser titel ist noch üblich, und es werden
jährlich allerlei sonderbare seierlichkeiten
durch ihn begangen, die dr. pott in sei
wer natürlichen geschichte von staffordshire
weitläuftig beschreibt.
vier meilen von hier in der östlichen
ecke von stafford liegt die stadt burton
upon trent. so bald man über die aus
37 bögen bestehende und 555 mards lange
brücke geht, tritt man in derbyshire. sie
ist sehr fest, ganz von quadersteinen gebanet,
und eine der merkwürdigsten in england.
bis hieher ist die trent für barken
schiffbar. die stadt besteht vormäulich aus
einer langen straße von der verfallenen  
abtei bis an die brücke. man macht hier
 ene zeuge, insonderheit aber ist der ort
 
r                   
we

395
 
k 
.
j
f
r.
n
l
.
 
r
 
h
d,
j
s
 
 .
wegen des starken biers oder ale berühmt,
das nach der ostsee ausgeschifft wird. es
geht vornämlich so viel davon nach
rußland, daß die einwohner die verlangte
quantität nicht liefern können. die großen
malzdarren und brauereien verdienen gesehen
zu werden.
wenn man den weg nach lichtsield von
hier über rudglei nimmt, so kömmt man
bei diesem ort auf die große nordwestliche
heerstraße von london nach cheshire und
lancashire. rudglei ist ein schöner
wohlgebaueter marktflecken nahe an der trent.
gedachte heerstraße fällt drei meilen
südostwärts von lichtsield in die oft genannte
watlingstraße, und durchkreuzet etwa eine
meile von dieser stadt die alte römische
jkeningstraße.
auf dem wege von rudglei nach licht
sield, kömmt man bei einem sehr altem be 
rühmten landsitze beaudesert vorbei, von
dem sich der besitzer lord paget baron
schreibt. der name zeigt schon an, daß er
französischen oder normännischen ursprungs
ist, und er soll wirklich von hugh lupus gra
fen von chester erbauet sein. das haus
ist alt, aber der park sehr schön, und von
der angenehmsten lage. es ist ein alter 
tum darin merkwürdig, nämlich eine gr ß 
dä
396
 
 
  
   
dänische befestigung euttle bit getan
welche mit einem doppelten tiefen graben
umgeben ist.
auf der linken hand der straße befin
det sich noch ein zierlicher landsitz ouslei
oder wolselei, dessen haus aber alt ist,
und tief liegt. auf der hinterseite fließt der
fluß vorbei. der park ist auf der rechten
seite der straße auf einer anhöhe, und
folglich von hause und garten getrennt.
lichtfeld ist nach chester die ansehnlich
ste stadt im ganzen nordwestlichen teil
von england, und die einzige, die man
nebst coventry auf dem ganzen wege von
london bis carlisle an der schottischen gren
ze antrifft. sie ist ein wohlgehaueter, rein
licher und weit ausgedehnter ort, welcher
aus den ruinen der nicht weit von hier
gelegenen römischen stadt etoeetum entstan
den ist.  ihre lage ist tief an einem klei
nen rnreinen fluß, über welchen zwo
brücken gehen, und der langsam durch die stadt
schleicht, bis er sich drei meilen von hier
mit der trent vereinigt. er teilt die stadt
zugleich in zween teile, wovon südl.
che teil die city und der nördliche, weil
er mit mauern und gräben umgeben ist,
te close heißt. jener ist der größte und
ypskreichfe darin der marktplatz, und das
al

 97
in
äc
.
n
er
fi
ers
s 
f.  
s 
..
.
s 
ansehnliche st. johannishospital liegt; eber
der letztere ist viel schöner und auch besser
gebauet. hier steht der bischöfliche palast,
die domherrnhäuser, insgesamt gute
gebäude und die schöne katedralkirche 
das hiesige bistum ward bereits 606
gestiftet, und in der folge auf eine zeit
lang zum erzbistum erhoben, jetzt ist es
aber wieder ein bistum, und zwar mit
mit dem zu coventry verbunden. die
katedralkirche ist eine der besten in england.
wegen ihres hohen standorts sieht man sie
  zehn meilen ringsumher. der bau ward
i 148. angefangen. ihre ganze länge
beträgt mit inbegriff des chors 45o fuß.
sie ist im besten gotischen geschmack
regelmäßig und zierlich aufgeführt. an der
vorderseite stehen 26 bildsäulen der könige
in juda von david bis zur babylonischen
gefangenschaft. uiberhaupt ist die
vörderseite zu flach und hebt nicht genug. das
mauerwerk der beiden türine auf dieser
seite ist für die breite zu niedrig, und sieht
aus ermangelung der fenster sehr plump
aus, aber die beiden götischen spitzen sind
hoch und von desto besserm verhältnisse.
der hauptturm mitten auf der kirche ist
höher und sehr schön. viele von den äus
sern zierraten und statuen sind in dem
bäri
 
 y  


398
bürgerlichen kriege sehr ruinirt worden; eben
so sehr litten auch die monumente und
inschriften von bronze im innern der kirche.
die stadt hielt es damals mit karl i.
ward verschiedenemal angegriffen und endlich
mit sturm erobert, und bei dieser
gelegenheit hart mitgenommen. inzwischen
haben die bischöfe nach wiederhergestellter
ruhe in der kirche alles so viel möglich wie
der in guten stand zu setzen gesucht.
lichtsield ist eine grafschaft für sich selbst
und hat eine jurisdikzion von zehn bis 12
meilen in der runde herum. sie hat auch
das recht zween deputirte zum parlament
zu wählen. das haus lee führt den titel
grafen von lichtsield. in dem close
wohnen viel adeliche und reiche familien, daher
man hier beständig gute gesellschaft,
vornämlich aber vielen hohen und niedern adel
zur zeit des jährlichen pferderennens antrifft.
vor einigen jahren ward bei der stadt
auf unterzeichnung ein krankenhaus für die
grafschaft errichtet. das hiesige alebier
steht in großen ruf. ein übler umstand
für lichtsield ist, daß das wasser des
durchfließenden flusses zum häuslichen gebrauch
nichts taugt. die city erhält ihr wasser
in bleiernen röhren von einer anhöhe, die
fünf viertel meilen entfernt ist; sie ward
y8n

399.
von einem namens companarius bereits
unter heinrich vii. angelegt, und der stadt
nebst einem kapital zur unterhaltung
vermacht. die close bekömmt ihr wasser auf
ähnliche weise von einem zwo meilen
entfernten berge. der bekannte elias
ashmole, ein philosoph, altertumskenner,. und
stifter des ashmoleanischen museum zu
opford, war hier 1617. geboren. sein
vornehmstes werk ist die geschichte des ordens vom
hosenbande  er verdunkelte aber seinen ruhm
dadurch, daß er als ein kluger mann doch
darauf versiel, den stein der weisen zu
erfinden. nicht weit von lichtsield liegt
bromlei wharf, wo der von rudglei
herunterkommende, sich von hier wieder nach
burton an der trent hinaufziehende trent und
mersei, kanal den coventry kanal
aufnimmt.  
der letzte oet, den wir in
staffordshire anführen, ist tamwort, welcher nicht
weit von einfluß der anker in die tame
acht meilen von lichtsield liegt. die
anker teilt diesen burgflecken in zween teile
wovon der nördliche schon auf dem boden
von warwickshire steht. erhat das recht zween
gevollmächtigte zum unterhause zu senden,
jede hälfte wählt einen. der reiche
buch      hände
se 

 t
463
händler guy, welcher in soutwark däs
große guys hospital gestiftet, hat hier auch
ein armenhaus errichtet. tamwort treibt
einen guten handel mit den hier fabrizirtet
tüchern und andern waare. die alten
könige von mereia hatten zu tamwort einen
palast, daher heißt noch ein hier befindli
rher graben, der einen viereckigen platz
einschließt, der königsgraben.
.
fünf und vierzigster brief
lage und größe von warwickshire. kanal von
co 
ventry und birmingham bei bri kow, und
fenny compton. mineralische quellen. pro
dukte, sutton cofeld. birmingham, dasige
fabriken. ää coleshill. meridan 
acfington, coventry. guys cliff combe
ab bei. warwick nebst dem kastell. kington.
soutam. ,
warwickshire gehört zu den inlänien
  grafschaften von mittelmäßiger größe,
indem sie nur 122meilen im umfange
begreift. auf der nordseite wird sie von staf
ford und leicestershivez auf der ostsei
ie von nortampton nnd einem stück
bon orfordshire , auf der südseite von
 
glou 

 
4s                            2
äef nhäuse besseite von
t  worcester  und staffordshire begrenzt. als
äer sich dieses landes bemächtigtej
in äte die cornavi darin sie legten vers
ätazionen darin an, da es
s  viele münzenäge
. ähkenind fühjej
äraßen dich dieselbe. die wj
s ße k mmt unweit tamwort aus staf ,
äund geht äng de gij
  leicestershire bis an nortamptonshire
hinäe hig eröj
ä sseway, welche bei stretton aus
glocestershire herauf könmt und quer durch
ähe geht, durchkreuzt. die,
dritte der ikenieid öay geht je
westiche ecke unsrer landschaft von bitford.
ärts nach worcestershire hinauf. man
zählt heutiges tages eine city, 14
markt  ä 89 dörfer, 158 kirchspieleind
ääuser darin. außer jeden
deputirten von der landschaft schicken nur
 
 r   ä.     .
ärhätnern dieser grafschaft hat
s  äde äntiquitiejf    
56 fol. der südli teil von warwickshire
ä äre straffoej alcester,
  ä änj bjgej
ächste teit bei ägjä
  äterstone ist im 46. brief zu suchej
reisen 2s, band. ec
 
.
  y      

warwick und coventry jede  nen ger 
mächtigte zum parlament.
grössere flüsse, als kleine bäche vortrefflich
bewässert, so daß fast kein ort ist, der man
gel daran hätte. mie ornehmsten von jee
nen sind die avon, welche aus nortamp.
tonshire kömmt, die ganze landschaft von
nordost nach südwest durchläuftundu 
terhalb bitford in worcestershire tritt. sie
wird. bei warwick für kleine barkenschiff
bar. die leam, welche oberhalb warwick
verhalb birmingham aus worcestershire und
hire. der kleinen flüsse z. b. die ane,
anker arrow, swift c. nicht zu gedenken
ländische ä
kommen, wovon wir im vorigen briefe s 
weitläufig geredet haben, weil sie in b 
wickshire sehr merkwürdig ist. wir gedach
tendaselbst des coventry kanals, welcher
von coventry in unsrer landschaft anfängt,
und bei bromlei in den kanal zwischen der
trent und merset fällt. der oxford ka.
mal, kömmt bei orford aus der temst,
verbindet sich bei coventry mit dem
coventry kgnal, s  haß man vermittelst dieser
      .      bej
    9  
             
die ganze landschaft sowohldur
wendet sich bei tantwort nach stafford
    wir müssen hier abermals auf die in
1



 .
es
beiden kanäle von london und der temse
in den trent und mersei kanal und auf  
diesen nach hull und liverpool kommen
kann. man sehe was von den orförd
kanal zu anfange des 34. briefes vorkömimt.
die beiden merkwürdigsten stellen desselben
sind in warwickshire zu brinklow und
fennycompton.   
  die wasserleitung bei brinklow,
welches etwa sechs meilen östlich von
coventry liegt, hat auf 12ooo pf, strl. geko
stet. sie ist 368 fuß lang durch eine
vertiefung geführt, und besteht aus 12
bögen , die 2o fuß weit und 22 im lichten
hoch sind. unter dem einen bogen geht
ein kleiner bach, unter zween andern wege
für die wiesen durch, in den übrigen neun
sind wohnungen angelegt; in der andern ist
der stall, im dritten heu und stroh, im
vierten eine schmiede, und die übrigen sind
für geringe leute bestimmt.   der kanal,
welcher über diese bögen weggeht ist unten
6, oben 20 fuß weit, und 45 fuß tief.
die mauern, die ihn einfassen, sind einen
fuß höher als die wasserfläche, und oben
auf der einen seite vier fuß, und auf der
andern, wo der ziehweg geht, sechs fuß
  ce2breit.
 f das s rtium in kanal s  

 
 
gijdj äfujdje
404
breit. letzterer ist mit kies überschütte,
damit menschen und pferde nicht ausglei
ten. die schornsteine der untern wohnun
gen sind durch die zwischenpseiler und oben
aus der schmalen einfassungsmauer heraus
geführt. die gewölbe sind außerordentlich
trocken, welches von der güte der wasser
kitte, womit der schlauch des kanals drei
zoll dick überzogen ist, herrühret. weil
diese wasserleitung zu kostbar ausgefallen
sein würde, hat man den übrigen teil des
chals an einer seite auf 4oo und an der
andern auf 6ao. fußlänge bis auf den
horizont des bodens der wasserleitung durch
wohl gerammelte erde erhöhet, und um das
wasser zu befassen auf beiden seiten feste
dämme angelegt, die in der mitte mit ei
ner vier fuß dicken tonwand versehen
find das gt das wasser nicht durchseige.  
dadtweite merkwürdige stück des
kanals ist bekseizy rompton, wo er 200
wards unter der erde durchgeht. inzwie
schen ist dieses nichts geger der im vorigen
brief erwähnten unterirdischen fahrt bei
hareeastle. an einigen orten liegt er 100
fuß unter der oberfläche des erdbodens,
und hat die gestalt einer vertikal stehenden
     . . brite
      . . .
.

405
c 
ds
h
m.
.
sl.
 .
a
g 
g
is
s  
l
g
 
s
i
s
breite neun fuß beträgt, und durchgehends
einen backstein dick ausgemauert ist.
der bereits gedachte coventry kanal,
welcher nach lichtsield und bromlei gehet,
ist 35 meilen lang, und es liegen 25
brücken darauf. er hat gleich bei coven
try, und etwas weiter bei betwort zween .
arme, die nach ergiebigen kohlenminen ge 
hen, und den wert des kanals um vieles
erhöhen. er läuft von coventry bei nuneaton
vorbei, und am linken ufer des flusses anker
bis aterstone 12 meile in einem
wasserpasse fort. von hier geht er 9  meilen
immer längs diesem fluß hin bis an die
kleine stadt tamwort, und fällt durch 12
schleusen 95 fuß herunter, passirt
vermittelst einer bebrückten wasserleitung über die
tame, und läuft noch 11 meilen rechter
hand lichtsield vorbei, bis bromlei, wo
er sich mit dem kanal zwischen der trent
und mersei vereinigt.
nun ist noch ein kanal übrig, welcher
in dieser grafschaft bei birmingham den
anfang nimmt, und durch staffordshire bis
auterlei unweit wolverhampton in den
wolverhampton knal geht.    er ist 22
   wir haben seiner auch schon im vorigen böefe
.. gedacht.   . y

 
 
406
meile lang, und sein größter nutzen ist
der leichte transport der vielen in birming
ham fabrizirten waaken, und der stein
kohlen, welche in dieser stadt sonst sehr
teuer waren, er hat daher auch zwo
nebenarme, deren einer hauptsächlich nach den
ergiebigen kohlengruben bei wednesbury,
und der andre nach denen bei okerhill,
beide in staffordshire geht. dieser kanal
hat 32 schleusen und 75 brücken. das
  merkwürdige werft, oder der hafen dieses
kanals bei birmingham verdient eine
etwas genauere beschreibung. er liegt
hart an der stadt, und wenn man den
wolverhampton kanal nach der saverne
dazu nimmt 415 fuß höher als dieser
fluß beim eintritt des kanals. es besteht
aus zween kanalarmen, die 30 fuß breit
sind, damit sich vier schiffe ausweichen kön
nen, und solche sind mit einer mauer
eingefaßt. das wasser steht fast so hoch als
diese einfassungsmauer , so daß die wagen
ganz nahe an den kanal kommen, und aus
den schiffen bequem mit der hand beladen
werden können. zur hebung schwerer
lasten ist an einem ort ein krahn errichtet,
ringsherum ist dieser hafen mit einer
hohen mauer befriediget, die an die
brustmauer der brücke anschließt.   quervor
liegt

      47
muti
f
r f
s 
p 
f
e
n
..
 
m.
 
 
s 
.
s 
s
j
f
n 
j  
t
liegt das ansehnliche kaufhaus, oder die
niederlage, und an jede seite ist eine
einfahrt für die wägen, welche des nachts
verschlossen und bewacht werden.  
s  warwickshire hat einige mineralische
quellen. die zu lemington drei meilert
von dunchurch wird vom gemeinen mann
als ein purgier  und brechmittel getrunken.
das wasser beim dorfe ilmington sieben
meilen von stratford an der avon ist gut  
für den scharbock, gelbe sucht, und
wassersucht. zu kings newnham, einem
dorfe zwischen reagby und coventry sind drei
quellen, von einem milchichten stark mit
alaun geschwängerten wasser. es führt
nicht nur ab, sondern soll auch ein
wirksames mittel wider den stein sein.  
sonst teilte man bie grafschaft in
absicht des bodens in zween teile; der auf
der nordseite der avon hieß das holzland,
und der auf der südseite feldon, welches so
viel heißen soll als der zum feldbau bestimmte.
allein die waldungen sind meist ausgerottet,
und auch der nördliche teil ist seitdem zu
einem sehr fruchtbaren boden gemacht, so
daß man ganz warwickshire jetzt als ein
gesegnetes land ansehen kann, welches einen
niberfluß an allerlei getreide, milch,
butter und käse hat.     , . . .
e e. 4 die
 

   
 
die vornehmsten produkte, die der inne,
re boden dieser grafschaft liefert, sind
steinkohlen, eisen und steine zum bauen. bein
dorfe polesport etwa drei meilen ostwärts
von tamwort trifft man in und an den
breehenden steinkohlen, und in ihren klüften
eine art von braunen ocherhaften eisener
in kleinen kugelförmigen körnern an, die
wenn sie vorher geröstet, vom magnet als
gezogen werden. ihre größe übertrifft die
senfkörner nur wenig. es ist wahrschein
sich die kleinste gattung von bohnenerz, und
anmerkungswert daß man sie in
steinkohlen findet. die engländer heißen sie seed
  iron wegen der aehnlichkeit mit runden
samen.
sieben meilen südwestwärts von
tamwort, womit wir den letzten brief schlossen,
kömmt man nach sutton cosield, einem
marktflecken an der grenze von
staffordshire, welcher in einer waldigten gegend und in
einer ungemein gesunden luft liegt. in der
hiesigen kirche sind drei gewölbe, darin die
tpdten leichname außerordentlich geschwindin
staub verwandelt werden, so daß man nach
30 jahren weder knochen noch särge sieht.
man, schreibt dies zum teil der hohen las
ge des kirchhofs und dem sandigen boden
zu. auf der seite gegen staffordshire liegt
   
 ,  ..     3 ein


469
k  
 d 
in
 
s 
fe
an
ei
l
es
 
s 
s
eine zu diesen orte gehörige strecke
landes der park  genannt, welcher teils mit
holz bestanden ist, te ls zur weide gebraucht
wird. man sieht darin tideutliche spuren
der durchgehenden römischen heerstraße
ikenild street, die zwar mit allerlei
gestrüppe überwachsen ist sich aber doch durch das
pflaster und die höher als der übrige bo,
den liegenden steine auszeichnet. das merk
würdigstein und nahe an diesem park sind
die verschiedenen mühlen, die ihr wasser aus
einigen in dem park entspringenden kleinen
bächen erhalten. weil sie aber nicht alles
mal durch den ordentlichen zulauf wasser
genug haben, so sind große behälter
angelegt, welche jedoch die unbequemlichkeit
haben, daß sie zuweilen überlaufen. man
findet hier aber nicht blos getreidemühlen,
sondern auch solche, wodurch flintenläufe
gebohrt, metallene knöpfe polirt, messer,
bajonetten c. geschliffen werden. die
armen graben nahe bei der jkenild street
torf, der aus kleinem holzgewürzel besteht.
man glaubt, daß dies von den vieleniooe.
bäumen herrührt, welche die römer
niederschlugen, um sich einen weg durch den
sumpf zu bahnen  zuweilen findet man
auch stämme, daran man die spuren der
art deutlich bemerkt. . . . . . .
t ; ec5
rei    a

esse  
    c
  reiset man noch sieben meilen von hier
längs der staffordshirischen grenze hinunter
so kömmt man imäch der großen, reichen,
gham ausgesprochen wird.  sie ist die bex
rühmteste manufakturstadt in ganz england
für alle arten von eisen  und stahlwaaren,
tabaksdosen, schnallen, knöpfe und eine
menge anderer dinge, die hier in großen
ouantitäten gemacht, und nach london und vot
  da durch die ganze welt versendet werden. sie
liegt an einem hügel, ungefähr in der gestalt
eines halben mondes, und hat sechs
meijen im umfange, ungefähr 7g36 häuser,
und 3oooo einwohner; sie wird aber noch
beständig mehr angebauet. der ort ist gar
nicht mehr so schmuzig, als man ihn sonst
ausgeschrien; es halten mietwagen auf den
gasfen, wie in london, und die
einwohner haben vor der stadt so gut ihr
angenehm eingerichtetes vauxhall, wie die
londner, ob es gleich kleiner ist. diese große
stadt hat gleichwohl nicht die rechte einer
stadt, ist nicht inkorporie, üd schickt
auch keinen deputirten zum parlament; ein
jeder kann sich hier frei niederlassen, und
seine gewerbe treiben, belches viel zum
aübau und der bevölkerung beiträgt. man
    trifft
       
 

4 14
trifft daher auch verschiedene
versammlungshäuser der dissenzienten an. eigentliche eng
lische kirchen sind nur zwo. die vom
heijigen philippus ist neu, und hat einen
schözien großen kirchhof, der mit einer mauer
eingefaßt, und mit verschiedenen
spaziergängen versehen ist.
der niedrige teil der stadt ist voll von
   werkstäten und niederlagen der
verschiedenen manufakturisten, und meistens schlecht
gebauet. uiber sie schwebet beständig eine
wolke von dampf wegen der menge
schmieden, die ohne aufhören im gange
sind, und ein ununterbrochenes getöse
veranlassen. der obere teil hat hingegen
viele neu und reguläre angelegte gassen
mit einem zierlichen, viereckigen platze.
von dem bis an die stadt geführten
kanal, und dem dabei angelegten werft,
oder hafen, haben wir bereits oben gerga
det. die preise der lebensmittel, und
insonderheit der steinkohlen, das
notwerdigste material zu allen ihren fabriken,
sind seit der zeit ungernein, und über die
hälfte gefallen, sonst wäre es unmöglich,
daß die waaren so wohlseil sein könnten;
jetzt führt man den einwohnern die
steinkohlen, und andre bedürfnisse gegen eine
wohlseile fracht bis auf die höhe, wo sie
    liegt e

 
 
4y2
liegt zu, und von da können sie freie
kleinigkeit nach den wohnungen geschafft,
oder von geringen leuten auf schiebkarren,
und in tragkörben selbst abgeholt werden
mit eben so geringen kosten werden die
fabrizirten waaren jetzt fortgeschafft, anstatt,
daß sie sonst weit auf der achse gefahren
werden mußten. . . . . . . . .
die fabriken von birmingham sind s 
wichtig, daß es so wohl reisenden, die
n
diesen ort besuchen, als auch unsern lesern
angenehm sein wird, hier einige nachricht
davon zu finden. wir teilen also das
verzeichniß, welches hr. ferber davon lie
fert    auszugsweise nebst einigen zusätzen
mit. . . . . . .
. .  stahlfabriken. mon gebraucht nur
schwedisches eisen zum stahmachen, weil
das englische im ofen fast zu lauter schla 
cken wird. die eisernen stangen werden
acht tage lang beständig im stahlofen im
feuer erhalten, und noch acht tage zum
abkühlen gelassen. die bereitung des
stahls wird geheim gehalten. die
hauptsache läuft darauf hinaus. in einem
gefäße oder eementkapsel, die aus sandstein
 , r
gl    beiträge zur mineralgeschichte1b, s.416 ff.
  ...  
   
 


,     43
s 
er.
tk
err
s 
g 
d 
 
 
des
r .
 
n 
f
s
g
g
a
h
schichtweise mit holzkohlenstaub gelegt, alles
mit sand überschüttet, und die kapsel in
den ofen gesetzt. die hitze verglaset den
sand, und dadurch wird dem brennbaren
wesen das verfliegen verwehrt. dringt es
hurch einen riß dnych, so gelingt die
operazion diesmal nicht. den besten stahl
erhält man, wenn man die stäbe,
die schon einmal im ofen gewesen, glühet,
zusammenbiegt, und hämmert. diese gats
tung nennt man spoor steel, und sie ist
teurer, als jene. 3. . . . . . . . . .  
 . 2   stghlmanufakturen, wer allerlei 
ä arbeiten, als schnallau. ihrketten,
lichtputzen, berlocks e.gemacht werden. die
hauptsache besteht in der schönen politur,
worin die engländer vorzüge haben. die
seinheit der arbeit, und der preis derselben
ist sehr verschieden. man hat z. b.
mannsuhrketten, welche bei der fabrik selbst von
neun pences bis eine guinee kosten. s 
  3   schlechte messingene knopffabriken.
man gießt den knopf selbst, der oben platt
ist, und den fuß, oder den untern teil
aus geschmolzenem glockengut in gießsand,
und befestigt nachher beide teile mit
..  
 
schlagelot von zinn und blei an
einanz.   der 1
x

r
4x4
 
. . . 
schliffen und polirt. . .
der , hernach werden sie abgedreht, abge
4 4  fabriken von hemdeföpfen
uhrschlüsseln, petschieren e. sind alle mit stam
pfen oder stempeln versehen, die aus
messingenett oder silbernen platten die
nötgen stücke in gehöriger form auf einen
stoß aushalten, welche uachher wie obige
knöpfe polirt werden. zu den ovalen
petschieven, und wällenförmige zieraten hat man
besondrearten von vorrichtungen der drehbank,
5  fabriken von seinen metallenen knöp
fen, und allerhand waaren aus edlern gel,
ben metallkomposizionen, als leuchter, me
tallene schnallen, die gold nachahmen
klinkalerien e. es ist überhaupt ein wer
gnügen die geschwindigkeit dieser und aller
andren arbeiten anzusehen, die von der
durch lange libung erlangten geschicklich
keit der männer, weiber und kinder her
kömmt, weil jede arbeit nur von gewis
sen händen, die sich mit nichts anderm
befassen, verrichtet, und ein stück aus einer
werkstatt in die andre gebracht wird. die
komposizionen der seinen metalle sind sehr
verschieden und werden geheim gehalten.
uiberhaupt bemühet man sich geschmackvolle er
findungen in der zeichnung, und
nachahnungen der altertümer in den vasen an

4is
f
t 
ir
i
f 
t
zubringen. man macht auch zusammense
zungen von kupfer und zinn, die dem
gold ähnlich sehen, oder aus pinschback
tombach, und dergl. allerlei gefäße. auch
faßt mäi den ametnstfluß aus den gruben
bei castletonin derbyshire in solchen kunstsa
chen ein braucht diese, und andere
steinarten zü schäften von messern und gas
beln, ünd verfertigt eine große menge der
schönsten arbeiten. das so genannte argent
   die werfer
nett blättern auf das käpfer gelegt, man
hache, oder kupfer, welches mit silber
überzogen und vereinigt ist, wird hier auch
gemacht, und zu allerlei gefäßen,
leuchtern u.berg, gebildet,    auch
verarbei          tet
. . . si.
ke,
  . . .  
        . . .
ei una der ferlatte
waa2.       massiven
silbers haben ist auch ein hauptzweig der
fabrik zu soho. das silber wird in ganz
dünzeigt diesen handgriff aber nicht; diese
überlegepfäftenää unter
walzwer 
kenäugezogen, und das silber dehnt sich
zugleich iiit den kupfer nach proporzion
auszu einen pfund kupfer werden zwounzen
silber genommen. wir gedenken bei diesee
bekannt find, und deren eine nach von
gelegenheit der sogenannten streckmühlen
 flatting mills  die in deutschland nochäje
ml,
abschilder. englischer manufakturen t. i. s.
s. fünf bis 6oog pf, strl.  welches
vermutlich nur 6co pf. heißen soll  kostet  man
derwandelt durch zween walzen oder es   





416
   .
tet man hier das sogenannte weiße metal,
welches aus kupfer und arsenik gemacht
wird. alle obgedachte gelbe
metallkomposizionen heißt man hier mit dem
allgemeiuen namen braß. in großen fabriken
machen sie den braß selbst, es giebt aber
auch viele braßmakers, die ihn blos
verfertigen, und an die fabriken und
uhrmacher liefern. unter allen metallfabriken der
bisher beschriebenen arten ist keine so groß,
  . . . . . . und
    . 
. . . . . .  . . . 
   
silber, messing, tomback kupfer ja sogar
eisen ohne hammer in blech und richtet in
s  drei stunden mehr aus als zb zehn
ku   pferschmiede mit den hammer in drei tagen
zu geschweigen, daß der hammer das metall
röde macht. nachdem die walzen aus dem
  besten stangeneisen pig iron  gegossen sind
  müssen sie wie holzmühsam und auf das
ge  maieße abgedrechselt werden, um die
vollkomsnienste rundling zu erhalten. alsdenn
wer  den sie durch hülfe einer maschine mit
spani  schen schmergel  fmery  und bauntöl auf
  der drechselbankpolirt, bis sie wie ein
spie  gel glänzen. zu einer streckmühle werden
  fünf bis sechs paar walzen von verschiedner
größe erfordert. das paar kostet fünf bis
acht guineen. man muß immer etliche in
  worrat haben, weil sie leicht springen. diese
maschinen werden entweder durch wasser oder
  durch ein pferd getrieben. man macht
darauf spiegelfolie, kupferplatten für die
kupferstecher mit einem worte, blech oder dünne
platten aus allen arten von metallen,
    
.
 
417
m
e
on.
s 
.
j .
t
g
. . .
 
.
j.
r
g
 
und so vonääntis eingerichtet, als sie zu
sohoimeilen von der stadt, dem
herrn bolton und fotergill gehörig. hier
werden nicht nur stahl und viele daraus
verfertigte waaren, sondern auch knöpfe
und alle mögliche arbeiten aus gelbem me 
tall gemacht. die gebäude sind schön und
kostbar angelegt. es stehen viele bei
eignder und bilden ein viereck. die zahl der
arbeiter beläuft sich auf sechs bis 730 pers
sonen. sie sind in verschiedenen zimmern
verteilt. in jedem zimmer wird eine
befondre art arbeit verrichtet; jedes hat sei 
nen eigenen meister, der den lohn für sich
und seine arbeiter von den besitzern der
fabrik empfängt, und solchen unter sie aus,
teilt.     
6  die fabriken wo gefäße und plau
ten von lackirtem und bemaltem eisenblech
verfertigt werden. z. b. teller, tische,
tabaksdosen e. wie auch von gekäueten papier
 papier mach   welche man mit dem
gemeinschaftlichen namen japanning benennt.
7  eine gewehrfabrik. schmale lange
eiserne platten werden über eilindrischen
eiserne stangen zusammen geschmiedet, und
ernach ausgebohrt. das ausbohren
geschieht vermittels eines kleinen rades, und
ääään sas 
reisen 28. band. vorne
   

 
   
413
vorne verstählt, viereckig, spitz und scharf
ist. eine große menge dieser flinten führt
man nach der küste von guinea. eie
werden vielleicht aus politischen gründen
mit fleiß schlecht gemacht, und nicht
probirt, weil sie den probenschuß kaum aus
halten würden.   
2 . eine manufaktur in der stadt von
schs chten ringen am finger zu tragen mit
eingesetzten schlechten steinen von glas c.
im gleichen von steinschnallen. von den
lettert ist auch eine in derby. die schnal
len werden teils aus natürlichen
krystalen, z. b. aus den bristoler diamanten
teils und zwar meistens aus einem
künstlichen glase, oder einer paste gemacht, wel
che man in birmingham und london
ver  fertigt,        
9  einige nadelfabriken in der statt
10  mosschmieden. ,
. 11  heilfabriken.      ..
12 
t     5     3.
.   lant maschinen, womit 82 bis hundert
flintenläufe auf ä  gebohrt und polirt
  werden fönen. taube abschilder, der
man f b. s. 1   . . .       ,   ,
..    die englische seilen sind allentalben bekannt
und es wird in der ganzen welt ein handel
ä äh   dem ä
  stahl durch. hilfe großer maschinen gemach
   rren eijing uj bauart ein ä
   
      9
        
z
 
  a





419.
d
t
i
r
e 
m
 
s 
s
2 . ein eisenwerk  iron mill  bei
birmingham, wo eiserne platten in
dännen striemen durch ein räderwerk
zerschnitten werden. zwischen birmingham und
lichtsield einige meilen aus dem wege liegt
noch ein größeres eisenwerk, wo nicht nur
eisen auf vorgemeldete art zum behuf derbiri
minghamischen fabriken zerschnitten sondern
auch aus erzen, die aus cumberland
kommen, ausgeschmelzt wird,
3  einige färbereien und
wollwebe    fr
 .
sehen seitschen zum reiten und fahj
die über biegsames hogefochten sij
einem horizontalen rade werden durch eine
reie s3  . . e
 f9manufaktur der bekannten
englimechanische vorrichtung 14 bis 16
dergleichen peitschen zugleich geflochten.  
                     a a  
gefäßen zu pots pourris und dergl. mit
chi3 dd 2 . .
ness 
ist. nach von taube geht am angef, orte
s. 168 eine unglaubliche menge außer fj
des und gleichwohl behalten sie die besten für
sich  ben daselbst wird auch der handej
schnallen herzen als sehr wichtig angegebej
weil man sie nirgends so wohlseil, und gut
machen kann. man nimmt meistens siberisches
15  fabriken von emaillirten
kupfereisen dazu, welches vor der härtung weich
wie zinn und wohlseil ist. . .



  
london ganze buden voll von dieser waare,
i8  fabriken von salmiak, scheidewas
ser, salzgeist, vitriolöl, u. a. m.   
so weit hr. ferber. von der berühm
ten fabrik zu soho redet hr. hogrewe aus.
führlich  am angef. örte s. i .  wir
wollen aus dessen nachrichten die obigeier,
arten von stahlknöpfen, und alle andere
galanteriewaaren, als degengefäße, etuis,
uhrketten, ze, verfertiget, sondern es wird
auch sehr vieles in gold, silber, sid
kröten, elfenbein, horn und seinem hole
gearbeitet. man sieht hier stücke die 100
     . . . . . . und
k  noch eine merkwürdige fabrik ist die
magelgießerei, wo sattler und sargnägel  von
roheisen gegossen werden. das röheisen wird
  in häfen, die in kleine windofen gestellt
werden, eingeschmolzen, w bei die hälfte der
eingesetzten masse ausävon vorher
gegoffenen nägeln besteht. die nägel werden
  durch modelle sehr geschwind in sand geformt,
  darauf abgegossen und durch das sogenannte
temperiren, welches ein geheimniß ist in
stahl verwandelt. die nägel werden zu dem
  ende in eiserne kasten in kohlenstubbe
eingelegt, mit lehm verdeckt, und bei einem
gemäßigten feuer gehizet. die auf diese art
zubereiteten mägel werden verzinnt, polirte
und gefirttißt,              
dessen malereien gefert. man fit i
gänzen. es werden hier nicht allein alle

  4er
fk und mehr pf, strl kosten. noch ist daselbst
s  eine schmiede , wo sehr große
eisenstü a cke geschmiedet, und ungewöhnliche große
schrauben angeschnitten werden. die meh 
  reste arbeit geschieht mit hilfe der
maschir s nen. die figur die eingelegten
zieraten, alle hohle, und erhabne arbeit,
wer  den den stücken durch die form und den
stempel, der in einem mit der dicke und
er härte des metalls in verhältniß stehenden
  schweren gewichte befestigt ist, durch den
schlag gegeben. ein mann dirigirt mit
hilfe eines kleinen knabens, einen solchen
  stempel mit ausnehmender geschicklichkeit,
  und geschwindigkeit, und zieht in dem
augenblicke, da er das stück auf die form
legt, mit dem fusse das gewicht in die
. höhe, und läßt es wieder herunter fallen.
unter dem werkhause, wo alle arbeiten
als poliren, abdrehen, bohren, die eine
es anhaltende umdrehung erfordern, verrichtet
  werden, steht eine feuermaschine, wodurch
das wasser einer unten am berge befindt.
 
chen ziemlich ergiebigen quelle, durch
pumpen herauf geholt, und in ein mit dent
werkhause auf gleichem absatze des berges
i belegenes behältniß geleitet wird. von
da kann es nach erfodern abgelassen
werden, damit es auf ein großes wasserrad
            hd 3 . . . . . .   hq3
oki 
es
m
   
y      
 


422
  
von 40 fuß im durchmesser falle, welche
durch verschiedene an dessen welle vorgeleg
te kammräder und getriebe, etliche minder
  kleine wellen, die durch alle zimmer des he
  sagten werkhauses gehen, in bewegung setze,
die scheiben, die um diese wellen liegen,
  und die übrigen zubehöre, sind, so wie es
jede arbeit erfordert, eingerichtet. so wie
das wasser von rade abfällt, fließt es wie
der an den ort, von da es durch die feuer
  maschine zuerst war herauf geholt worden,
und wird von neuen wieder zu gleicher a
zsicht gebraucht, ltd.,      
aber diese formen und maschinen sind
nicht die einzigen mittel, welche angewandt
werden, um den ertrag des arbeitslohns im
ganzen zu vermindert, und die
rachteiligen folgen zu verweiden, welche der hohe
preis der lebensmittel, wovon das
arbeitsjohn abhängt, sonst über den preis der
waaren verbreiten würde. ein hauptvorteil
ist, daß zu den arbeiten hier so wohl als
in birmingham auch weiber und kinder
gebraucht werden, s  jedem wird eine solche
ar   
 
heit zugeteilt, die er zu verrichten im stan
de ist, und ein seinen fähigkeiten angemeß
nes tagelohn   gereicht  die arbeit, wozu
      . . . . . . . . . einer
e menge feb im zweiten t  der sechs w 
natliche     denälohn
l     der
 
      

a 428
           
     .
.
.
k
s 
  
s
m
.
 
 
g 
s
s
einer einmal angesetzt ist bleibt ihm
beständig. z. b. bei den knöpfen tut der eine
nichts als das schmieden der platten, ein
andrer das dünneziehen, der dritte das
ausschlagen, der vierte giebt ihnen die figur
und verzierung, der fünfte dreht das
elfenbein, knochen oder holz in
eilinderförmie stangen ab, der sechste zerschneidet
sol  zu knöpfen, der siebente bohrt die
löcher, der achte setzt sie ins futter, der
neunte poliret, der zehnte ordnet sie in
garnituren; auf diese art geht jedes stück oft
durch 2o hände, ehe es vollendet ist. eben
hiraus, daß eines jeden arbeit oft nur in
einem einzigen handgriff besteht, erfolgt die
bewunderswürdige geschicklichkeit und
geschwindigkeit, womit man alle arbeiten
verrichten sieht; wozu die bezahlung nach
stücken, dutzend und hundertweise sehr
aufmuntert.    
g  außer den 600 menschen, die täglich
in der fabrik selbst arbeiten, beschäftigt sie
außerhalb noch eine größere anzahl, und
verschafft ihnen unterhalt. uiberhaupt belebt
 . . . . . . dd 4
    . .    
der männer in birmi von sieben schi
  en bis dreiäder ä
    von4bis sieben schillinge, der kinder
ih. . ren von2bis 4. schilling. . . . . . . .
gr   
  t
   
   
sie

424      . . .
dunstes, und einlassen des kalten wassers
maschine an, deren bewegung er aber nicht
machen darf. es ist ein dutgrada von 12
sie die ganze gegend, und verbreitet ihr
wohltätigkeit um sich. vor wenig jahren  
war hier eine unfruchtbare, unangebauete
heide, jetzt ist es eine volkreiche gegend.  
die anzahl der einwohner hat sich seit der  
zeit verdoppelt, und die armensteuer hat  
abgenommen; ein beweis von den guten
folgen der industrie.
  einer der obgedachten besitzer dieser z
brik hr. bolton ist ein großer mechaniker,
und hat die bekannten feuermaschinen der 6
gestalt verbessert, daß solche mit der
feurung eben dieselbe wirkung hervorbringen  
h
k
sollen. die verändrung besteht vornämlich
darin, daß dem kessel und cylinder eine ge
ringere weite gegeben, und durch einen bes
sern mechanismus derer zum auslassen des
bestimmten hähne, der dampf mehr
zusammengepreßt, und seine federkraft dermaßen
vermehrt wird, daß dadurch die verlorne
huantität ersetzet wird.
hr. hogrewe führt noch eine merkwürdige
gesehen, weil sie als ein geheimniß selten
gezeigt wird. hr. bolton hat über diese
neue erfindung ein privileginn auf fahr
erhalten, während der zeit sie
nieinäidachfuß
 
           e.  
      . .                  
         

    425
r
k
äg
s 
e
 
1
fuß im durchmesser, das mittels des dam.
 pfes eines nicht gar zu großen wasserkessels
in bewegung gesetzt wird, und aus sechs
hohlen eisernen felgen besteht, die 12 zoll
dick, vier zoll breit, und durch an den
en den vorstehende ränder an einander
gescho ben sind befestigt sind. die achse besteht
in einer hölzernen welle, die mit einem
hohlen cylinder umgeben ist, in welche durch
eine aufrecht stehende röhre, der dampf
aus dem kessel tritt, und von da durch
drei röhren an drei gleich weit von
einattder abstehenden orten in die hohlen felgen
des rades geleitet wird, wo er durch drei
schieber, die so wie es der mechanismus
erfordert, die innere höhlung der felgen
wechselsweise schließen und öffnen, das rad
sowohl durch den druck als durch die
elastizität des dampfes in bewegung bringt.
man behauptet, daß ihre kraft der voft
vier pferden gleich sei, das rad 12mal in
einer minute herumkomme, und daß sie
vorzüglich in den metall  und
steinkohlengru ben von großem rutzen, ja an einigen
orten in england schon wirklich mit gutem
erfolg angebracht sei. . . . . . . . .
es ist sowohl zu soho als bei den
vornehmsten fabriken in birmingham sehr
gut, wenn man von einem korrespondenten,
dd5oder

436
 
oder bekannten der besitzer eine empfehlung
mitbringt, weil viele hergekommen sind, um
die vorteile der einrichtungen und allerlei
handgriffe abzusehen, wodurch man schüh
tern geworden, und den reisenden wenig
zeigt. bei den geringern fabrikanten, die
für sich arbeitet, kann man für ein kleines
trinkgeld sich umsehen, doch tun sie gemei
niglich auch sehr geheimnißvoll. einige der
angesehensten fabriken in birmingham selbst
sind  des hrn. clay von lackirtem und
bemaltem eisenblech, welches japanning heißt,
rund von lackirten und bemaltem papier
 papiermach   woraus dosen, teebrt,
ter, und eine menge andre sachen gemacht
werden; des herrn rays
peitschenmanufaktur, des hrn. taylors knopfmanufaktur,
uiberhaupt muß man den hiesigen
fabrikanten sowohl als den eigentümern der fa.
briken vom größten bis zum kleinsten einen
außerordentlichen geist der industrie und
nacheiferung nachrühmen. ein jeder sucht
in seiner art gut zu arbeiten, und keinem
nachzugeben. die kinder werden von
jugend auf dazu erzogen, und können es, da
sie schon in frühen jahren hand mit anle
gen, desto weiter darin bringen. man
sucht es auch an dem unterricht ihres wer
              .            
  standes
           
27.
 
 
t
s

427
n
 
.
w 
s
f.
 
standes nicht fehlen zu lassen; es sind allein
drei freischulen hier. ,  
um auf die große heerstraße nach
coventry zu kommen, geht man von
birmingham zehn meilen gerade gegen osten nach
coleshill, einem artigen marktflecken, der
an der cole auf einem so hohen hügel
liegt, daß man die turmspitze ringsumher
in einer großen entfernung sieht. in tal
unterhalb dieses orts hat die familie
digby einen landsitz mit einem park. die
tiefe lage macht den aufentalt im
winter unangenehm  aber in der schönen
jahrszeit hat er viele vorzüge. die cole
schlängelt sich durch den park; der aus schöner
waldung besteht; und der rasen hat hier
den sommer hindurch das lebhafteste grün,
wenn er an vielen andern orten schon
verdorrt aussieht. zuvo meilen weiter gegen
osten hat lord leigh einen landsitz zu
martoke. es war ehemals eine
augustinerabtei  die gebäude sind jetzt zu einen
landgut eingerichtet; der eingang fällt aber
sonderbar in die augen, weil zu beiden
seiten des tors zween hohe, schmale,
achteckige türme weit über die andern
gebäude hervorragen  uibrigens ist hier nichts
.
zu sehen, . . . . . . .   . . 
  .   . . . . . .   93

428
  auf den halben wege von coleshilf
nach coventry, passirt man durch das
große dorf meridian , von dem
packington, der sitz des grafen von aylesford,
nur eine meile entfernt ist. das haus
liegt auf der einen seite der straße, und
der park auf der andern. uwn in diesen
von dem hause komtnen zu können, ohne
die straße zu berühren, ist eine brücke
von einem großen bogen über den weg
geschlagen, die so breit ist, daß man
darüber fahren kann. das haus ist modern
und in gutem geschmack, hat aber wegen
der niedrigen lage keine aussicht. die
straße wußte vermöge einer
parlamentsakte 1764. auf die südseite des hauses
gelegt werden.   ,
coventry ist eine große, volkreiche stadt,
die ungefähr im mittelpunkte von
england an dem kleinen flusse sherburn liegt,
dessen wasser vorzüglich zum blaufärben
tüchtig sein foll, daher das coventry
blauberühmt worden. die einwohner treiben
ein großes gewerbe, indem hier viel
lamis, und vornämlich band gewirkt wird.
die meisten seidenen bänder werden in
warwickshire gemacht. coventry allein zählt
49oe seidenweber, die sowohl bänder als
stoffe und andere zeuge von großer
schön   heit
   
,  

429.
heit verfestigen. man macht diese
waa 
ren auch zu manchester norwich e. ob
chon auf die ausfuhr aller waaren, die
entweder aus bloßer seide oder aus
einer, vermischung von seide, wolle,
angotischen ziegenhaar, flach und
baumwolle bestehen. prämien gesetzt sind   so
geht doch zur zeit noch nicht viel in frem
deeände ausgenommen. nähseide strün
pfej atlas einige sorten seidene zeuge
v
bänder, plüsch, poplin. sw. es ist
aber doch schon viel gewonnen, daß die
engländer alle fremde waaren ohne
ausnahme entbehren, und jährlich eine million,
die sonst nach frankreich, italien, china
und ostindien gehen würde, ersparen, und
ihre kolonien in amerika und westindien
. r   man
e,
   die im sechsten jahr georg iii. fest gesetzten
. . . prämien sind  auf jedes pfund zu 15 unzen
reichlich damit versorgen können.  
 f . . . . . . ... 
       
gerechnet, seidener bänder und stoffen drei
schillinge; für zeuge und bänder, mit
gold und silber durchwebt sind, das pfund
vier schillinge ; für strümpfe, handschuhe
nähseide einen schilling drei pence. für
stoffe von seideäangorischem s 
haar acht pence; für stoffe von seide und
baumwolle einen schilling, und mit wolle
vermischt sechs pence auf das pfund.
 
  

43o.
je die einwohner sehr ernstaft erzählen,
man sieht hin und wieder in eavenly güt
te gebände, aber die meisten sind alt, ver
fallen, und nach alter art bei jedem stok
werk übergebauet, wodurch die gassen enge
und finster werden. wir haben schon in
vorigen briefe bei lichtfeld erinnert, daß
der dortige bischöfliche sitz mit dem zu co
ventry vereinigt worden. coventry hat nur
auf einige zeit einen eignen bischof gehabt,
jetzt aber weder eine katedralkirche noch
bischöfliche wohnung. von den nach die
ser stadt benanyten coventry kanal ist
bereis zu anfange dieses briefes geredet
wp d t. i . . . . . . . . . .
zr coventry soll den r er von eine
kloster  convent  mit unsäglichen schä
zen haben, welches im i. 106 von den
dänen zerstört worden. leofrik graf von
mercia und seine gemahlin godiva baue
tau es unter eduard dem bekenner wieder
auf. der graf hatte seine ungnade auf
die bürger geworfen und sie zur strafe
sie hätten abgaben belegt. seine gemah.
fin eine guterzige bürgerfreundin, lag ihm
zu wiederholtenmalen an die abgaben
wieder aufzuheben, worauf der graf end
sich, um sich dies anliegen vom halse zu
schäffen, versprach es zu tnn, wenn sie,
mms

43  
k,
m
se
s 
ett
j
 
s
m
m.
f
nackend durch die stadt reiten wollte, weil
er gewiß glaubte, daß sie sich nicht dazu
entschließen würde. gleichwohl hatte sie
mütgenüg es zu tun , nachdem sie
vorher bei lebeitsstrafe befohlen, daß sich
währekd der zeit riemand auf den gassen und
an den fenstern blicken lassen sollte. sie  
ritt mit fliegenden haaren, die den ganzens
leib bis auf die beine bedeckten; ein
armer schneider, der das herz hatte nach ihr
zu gucken, ward nach der versicherung der
bürger, gleich mit blindheit geschlagen.
mit zeigt an dem fenster, wodurch
ergeguckt haben soll, noch sein bildniß  und;
in der dreieinigkeitskirche sieht man den
leefrik  mit seiner godiva anf einem fenster
gemalt, mit den worten; ich leofrik
ma p 
che aus liebe zu dir coventry von abgaben
frei. wir lassen die wahrheit der ganzen
erzählung dahin gestellt sein, und würden 
ihrer gar nicht gedacht haben, wenn die bür s
gernicht an den großen flanellen und
woljemarkt, der den freitag nach trinitatis
gehalten wird, eine nackende weibliche figur
zu pferde mit einer seierlichen processiott
durch die stadt führten. . . . .
sonst hatte coventry manern, welche
carl ii. als er den tron bestieg, niederreis
sen ließ, weil die stadt gegen seinen va 
  fet
  
 
  e    .
   
 

432 ,
n
tee gewesen war. die i2 tore bliebe
damals stehen, sie sind aber nach der zeit,
bis auf drei. abgetragen. coventry ist eine
grafschaft für sich, die 19 dörfer unter
sich hat. es sind hier zwei in der geschichte
bekannte parlamrente gehalten worden. das
eine unter heinrich iv. nennt man das une.
gelehrte, weil ausdrücklich verboten war
rechtsgelehrte zu repräsentanten zu wäh.
len, und das andre unter heinrich vi. hieß
die yorkische partei das teufelische
parlament, weil viele alte adeliche familien das
durch in die acht erklärt wurden. man
zählt hier drei kirchen, darunter die
michaels und dreieinigkeitskirche von guter
baukunst sind, und erstere einen ansehnlis.
chen turm hat. auf der südseite der
stadt steht noch eine turmspitze, welche
das uiberbleibsel eines alten klosters ist
wegen der vielen dissenzienten geht es hier
versammlungshäuser von äller art. der
marktplatz ist geräumig; man sieht ein an
sehnliches kreuz darauf, daß 66 fuß hoch.
unter heinrich viii. errichtet, und mit den
bildsäulen vieler englischer könige geziert
war, allein jetzt ist es in elenden
umständen. auf den fenstern des rathauses sind die  
bildnisse englischer könige und grafen
abgemalt, welche der stadt wohltaten
erwie      sen

43seiner artigen bibliotek versehen. die
prinzen von wales haben bei coventry einen
großen park und ein domänengut,
welches sie von dem rat der stadt zu lehn
tragen. es hat 35 meile im umfange, und
ungemein angenehme, und abwechselnde
prof spekte. eine meile rings um die stadt
sind alle wege gut gepflastert. nehemias
grew, ein bekannter physiker und botaniker,
s war aus dieser stadt gebürtig. als
sekretär der königlichen sozietät der
wissenschaften gab er verschiedene bände von den
philosophischen transakzionen von 1677 an.
heraus. er starb 171 1. eine adeliche
familie führt von coventry den gräflichen
  titel.                    
eine meile von coventry, ist an dem
westlichen ufer der avon ein großer felsen,
guys cliff genannt. ein einsiedler hatte
sich eine höhle hineingehauen, zu dem sich
a guy graf von warwick begeben, und von
1 der welt entfernt mit ihm gelebt haben soll.
unter heinrich vi. ward eine kapelle bei
  der höhle angelegt, des gedachten grafen
s  statüe darin errichtet, und ein dach über
eine von dem grafen mit einer mauer
umgebene quelle gebauet.  
     
  reisen 28. band. ee es
fen haben. die hiesige freischule is mit
y
 
 

434
es ist der mühe weht für einen lieb.
haber der architektur von coventry eine
besondre kleine reise nach der zu anfang
dieses briefes erwähnten künstlichen was
serleitung bei brinklov zu machen. der
weg geht über combe abbei, einer alten
abtei, welche lord craven zu einem land,
sitz eingerichtet hat. . . .
etwa zehn meilen von coventry liegt
warioick, die hauptstadt der landschaft,
wo auch die bersammlungen derselben, die
land  und quartalgerichte gehalten werden.
der weg dahin längs dem ufer der avon
ist ungemein angenehm... warwick ist eine
sehr alte stadt, und öfter bald von den
pikten bald von den sachsen, bald von
den dänen zerstört worden. das größte
unglück erlitte sie 1694. da sie fast gänzlich
abbrännte. der schaden ward auf 1ooooo
pf. str. gerechnet. sie ist aber seitdem mit
uterstützung des parlaments weit besser als
gebauet und eine der schönsten städte eng 
laids mit grader und geräumigen gassen.
sie steht auf einem felsen von bruchste
nen, daraus sie auch gebauet ist. es
führen vier dadurch gehauene straßen zur stadt
welche im mittelpunkte derselben auf der
grösten höhe zusammenstoßen. die
brunnen und keller sind alle in felsen ausgehauen
        n
 

ö435
 das färeine wassers von den gassen
wird alleftalben durch ableitungen
fotgeschafft, welches sie ungemein reinlich ehält.
das wasser wird    meile durch röhren
herbei geleitet. die stadt hat überhaupt
eine angenehme lage an der avon, über
welche eine sehr feste brücke von ia
bögen geführt ist, und iveif sie überdieses we   
gen des niedrigen preises der lebensmittel
eiweu toohlseilen aufentalt verschafft, so
leben hier viele nicht gar zu reiche familieit
von stande. jirsonderheit trifft man
zur zeit od s pferderennens welches oft bei
der stadt gehalten wird, zahlreiche und gue
te geseilschaft aus. das vornehmste
gewerbe der einwohner besteht im malznachen.
3. warwick hat ein altes berühmtes kastell,
waltes seit den zeiten jakobs i. der
familie greville gehört    die seit 1759 den
titel grafen von warwick führt. die äls
tern ist der geschichte vorkommenden
grafen von wärwick sind aus verschiedenen
häufern, die nach und nach diesen titel
  ge2
er. . . . . . . . . . . . . . . .
  . wegen des malerischen anblicks von diesem
kastel hat nan vier herrliche große
au sichteil, davon die eine vortreffliche wirkung tut.
sie sind von sandby gezeichnet und in aqua
inta oder der gew scheuen manier des le
prince gestochen. der preis ist1guineen.

436 a
 
v.
erhalten haben. so alt das gebäude ist,
hat man ihm doch durch viele verbesserun
gen innere beqiemlichkeit und schöne zim
mer, zumal auf der seite nach der avos,
verschafft. das kastell steht auf einem fel.
sen  40 fuß von dem fuß, und auf der
mordseite mit der stadt in gleicher höhe.
. es hat eine terraffe die 5o fuß senk
recht hoch ist und von der man eine
vortreffliche ausicht über den fluß ach einer
schönen gegend hat. man trifft in den
zimmern vieler originalbildnisse großer
personen von der hand des vandyck an. mau
zeigt auch den helm und das schwert des
obgedachten guido grafen von warwick
darin, von dessen heldentaten und riesen,
mäßiger größe viel fabelhaftes erzählt
wird. er lebte unter dem könig atelstan
und entschied das schicksal des reichs durch
einen duel mit dem dänen colbrond von
gigantischer statur, den er erlegte,
  das rathaus ist von quadersteinen
  und steht auf pseilern. außer drei armen
schulen ist hier auch ein hospital für 12
verarmte männer vom stande, deren jeder
jährlich 26 pf, strl erhält. die marienkir
che mit dem turn ist nach dem brande
neu und gg gebauet bis auf die ostseite,
welche stehen geblieben ist. man sieht hier
  viele

437a
ä 
s
s
 
i
s
jr
s
verlor bekannt worden sind.  
viele alte denkmale der grafen von wars
wick, und auch das von dem grafen von
esser, im unglücklichen liebling
der königin elisabet.        
anstatt gerade von hier auf soutam
und von da nach nortamptonshire
zugehen, tut ein liebhaber der baukunst
wohl einen umweg über kington nach
fenny compton zu vehmen. kington oder
kineton ist ein flecken an einem bach,
der in die avon fällt und weiter nichts
merkwürdiges hat. von hier hat man
noch ein paar meilen ostwärts nach
feuny compton, wo die zu anfange des
briefes angezeigte unterirdische wasserleitung zu
sehen ist. unterweges sieht man in einer
entfernung von drei meilen die edge hills
liegen, die durch die schlacht, welche
karln gegen die parlamentarische armee
  der flecken, soutam, liegt in einer
fruchtbaren gegend auf der straße von
orford nach coventry, acht meilen von
warwick. von hier hat man nur noch  
vier meilen bis an die ärenzen von
nortamptonshire, wo sogleich daventry liegt.
hievon in dem folgenden briefe.
                       
f.
 
ee3 . sechs

43s  
    . .
2.
 
g n   mm mens  
. . . . . . . . . . . . . . he
v 
  sechs und vierzigster brief
, , ,
. . . e.
. . . . . .
etücke von den grafschaenortampton
warwick, ä nottingham . läge von
s rovtamptonshire, er s und steinarten
bos  den daventrärason,
old  strafford ejäo
hättpton altorp holmby landsitze nasebh.
z. wellingborough castke ashbyäs .
  äägröße
  bt  denäälieejej
borough chürch langton  lütterwort
highä  ä ägäf.
ashby mount sorrel. leicester el 
ton mowbray. belvoir castle. bingham.
  rewark. es s . . . . . . . .
    d  ...   ...
nä ist eine isländische
grafschaft, die beinahe mitten in
engrand liegt. pihr umfang ist sehr in die
länge gedehnt, und bek äge zwar nur 20
meilen gleichwohl gehört sie zu den dolf
reichsten und am besten atgebäueter. matt
2.    s   g b t zählt
    r  
  . man hat von diesei p esinz mortons natu,
ral hi ory and ties of
nortampt n     it z.   ä
selben ist bereits in 3k briess v rgekommen
ä der nördliche teil ist im 48 und ä
briefe zu suchen.
c.  , e  
f. 2 s  
     







 
339
 n f.
t
n 
zählt eine stadt, 11 marktfcken
33kirchspiele, und 2484häuser darin,
sie hat11 repräsentanten im
unterhause. gegen osten grenzt sie an
bedfordhuntingdon und cambridgeshire, gegen
süden an buckinghamshire, gegen westen
an orford und warwickshire, gegen
norden an leicester rittland und lincoftshire.
die beiden hauptflüsse sind die
welland und nyn oder nyne. erstere macht
von harborough an die ganze nordwestliche
grenze der grafschaft. die nen, der
größte von allen flüssen entspringt unweit
daventry, und geht bei nortampton
vorbei, die ganze grafschaft der ä
hinunter bis peterborough, macht hernach
  die grenze zwischen lincoln und
cambridgeshire , und fällt durch die sumpfigen
marschländer derselben in die wash, oder
den busen der nordsee. die leam und
charwell entspringen auch bei daventry,
jene läuft westwärts, diese südwärts.
diese flüsse befördern nicht nur die
f nchtbarkeit und kommunikaziöl der oerter,
sondern liefern auch viele fische. die nen
lota linn.   e...
es giebt verschiedene mineralische
quelführt insonderheit viele plakatpen gadus
len in dieser grafschaft, von denen die
.. ee4
bei

44s  
beiden vornehmsten zu kings cliff acht
meijen südwärts von stamford, und zu astrop
sind. jenes wasser wird bei allen arten
von verstopfungen, und hautkrankheiten
gerühmt; dieses steht in großem ruf bei
den obstrukzionen des andern geschlechts,
gegen die gelbsucht, wassersucht, und ei 
ne angehende schwindsucht. dicht bei nort,
hampton ist 17o3. eine quelle, te rew
well entdeckt worden, die wirksam zu auf
lösung des grieses und der blasensteine
sein soll.  
die luft ist in dieser landschaft unge
mein rein und gesund, daher man wenige
antrifft, wo so viele adeliche landsitze ange
legt sind. nur der nördliche strich u.
terhalb peterborough, oder das sogenannte .
fenland, welches an die großen moräste
in cambridge und lincolnshire stößt, ist
weniger gesund, doch hat man das land
durch die vielen abzugsgraben ungemein
verbessert und ausgetrocknet,
hin und wieder findet man nicht nur
gute mergelarten zum düngen der felder,
sondern auch allerlei erdarten zum
mechanischen gebrauch, z. b. bei torp eine
vortreffliche lehmigte erde für die
glockengießer ; die sogenannte penny eart,
wovon man einen so harten estrich s
      als
   
 
.  

44 e.
j .
.
a
 
är
n
.
g
s .
ge
.
ö
 
 
 
s 
e
s
e
als von pariser gyps, ostwärts von
northampton findet sich tabakspseifen  und
töpferton, welcher von eben so guten
medizinischen gebrauch sein soll, als die
siegelerde aus dem griechischen archipelagus; zu
tingdon gräbt man gelben, und
purpurfarbnen ocker  letzterer adstringirt so sehr
als armenischer bolus; eine gewisse weiße
erde bei chadston tut eben die dienste
bei verletzungen der haut als bleiweiß.
an steinen zutn kalkbrennen und zum bauen
ist kein mangel. bei calliweston
findet sich guter schiefer zum dachdecken, und
aus dem steinbruch bei welden bekömmt
man so seine schleifsteine, die dem
martuor im korn beinahe gleich kommen.
ob es gleich drei ansehnliche baldun
gen zu rockingham, sacy und
whittlebury giebt, so ist dennoch die feurung teuer, 
zumal in der hauptstadt nortampton.
doch ersetzt die nähe des orforder kanals
bei dem südlichen teil der grafschaft
diesen mangel in etwas. steinkohlen findet
sich hier gar nicht, wohl aber an manchen
orten auf der ostseite der grafschaft torf.
der boden ist sowohl zum ackerbau
als zur viehzucht ungemein gut. an
getreide ist allentalben, ausgenommen auf der
heide bei whittering, uiberfluß. die
rindee5
vieh
442viehzucht ist nicht so beträchtlich als die sie
zucht. die wolie wird hier aber nicht
verarbeitet, sondern an die grafschaften ver.
kauft, wo die duchfabriken blühen,
inzwischen hat man doch auch an einigen or
ten angefangen, wollmatufakturen zu
errichten. so wird z. b. zu kettering
sarsche, tamis, schallon gemacht, wodurch
viele hände mit wollekämmen und
spinnen beschäftigt werden. zu qundle sind
eben dergleichen fabriken, wovon die
gegend gute vorteile zieht. in der ganzen
landschaft werden eine große menge
stiseln und schuhe verfertigt, die nach den
kolonien gehen. . . . . . . . .
daventry oder daintry, ein sehr alter
marktflecken, dem die große durchgehende
heerstraße von london nach chester gute
nahrung giebt. er liegt gegen die anhöhe
des borough hügels, darauf alte römische
befestigungswerke sind. man hat an
diesem orte viele münzen ausgegraben; es
 
werden hier auch pferderennen gehalten.
die einwohner schreiben in dieser gegend
alles den dänen, und also auch diese
festungswerke zu. von dem hügel hat man
eine schöne aussicht.    
zu norton bei daventry siegt an der
straße nach nortampton ein ammonshorn,
  3   3 das
 

  443
 
zs wegen seiner gräseind schwere nicht
f tgeschafft worden. wir lassen aber vors
e se nortampton liegen und reisen durch
den südlichen teil der grafschaft nach tow
cester.   ,
3.      
       
  zu weedon, vier meilen von daventry
zeigt man den ort, wo des königs
wolfher palast gestanden, weil die sächsischen
könige von mereia hier residirten. die
biehtrift te asher genannt, war ein
rönisches lager daher man hier viele seine
steine und münzen ausgegraben hat.
toweester ist ein ansehelicher
marktfecken, der von zween kleinen flüssen fast
ganz umgeben ist. miber den einen, die
dove genannt, gehen drei brücken. er besteht
aus einer langen gasse, und ist teils
wegen der straße vpu hier nach coventry
teils wegen der manufakturen von seidnen
waaren und spitzen sehr nahrhaft. es
peden hier auch pferderennen gehalten 
aus den ausgegrabnen münzen der römer
folgt, daß sie an diesem ort, eine stazion
gehabt haben müssen.
 
bei cowces
. .  
dessen wir nur gedenken, weil die familie
fiß roit welche von einem natürlichen
fahnari , abstammt den herzoglichen
 ris g seweise
 f     
e   g.
 
er liegt das dorf grafton,

444
hat der herzog in whitleburyforest einen
schönen landsitz wakesield lodge genannt,
dessen gärten und gebüsche ungemein an
genehm sind, und herrliche aussichten hat
ben. der park ist des wildes wegen ein
gefaßt.     3   
nicht weit von diesem angeflehme orte
liegt old strafford, welches diesen beina
1nen zum unterschied von den jenseits der onze
in buckinghamshire befindlichen stony strat
ford fährt. in den feldern dieser gegend
hat man römische münzen ausgegraben.
westwärts ist whadenhall, der sitz des
verstorbnen ritters brown ellis, des
gemehrten altertumsforschers, welcher einen
survei of catedrals geschrieben. die
handschriften des nicht minder gelehrten d.
willis von dem der jetzige besitzer abstammt
werden hier aufgehoben. die beiden dich
err spenser und der herzog von
buckingham haben eine zeit lang an diesen orte
gelebt.   . .
nordwärts vön toweester gegen nort
hampton liegt der herrliche landsitz
easonneston dem grafen von pomfret gehörig
  wege dahin sind schlecht. das an 
sehnliche wohngebäude hat inigo jones
angeben    eineflage
gehen s gen, und seelte durch
re kli.
 
          
 
       

43
mf
t r
f
i
s zi 
n 
f.
.
n 
e
 
i
 
.
s 
i
m.
s 
 
g
.
und seit der zeit werden die steinkohlen
ien. von der hinterseite des hauses sieht
man über den garten weg einen langen
kanal, und große wiesen, wodurch sich der
fluß mit vielen krümmungen schlängelt.
die ansehnliche halle und die treppe hat
tornhill auf nassen kafk gemalt. sonst
war hier eine kostbare satinlung von ar 
tiken, statüen, büsten, basreliefs,
lrnen, altären ze, welche ehemals einen cheit
der sammlung des berühmten grafen von
arundel ausgemacht hätten, äber die jetzige
verwittveke gräfin von pontfret hat sie der
universität oxford geschenkt.    
von hier hat man noch sieben meilen
bis zur hauptstadt der grafschaft
nortampton, welche am flusse nen siegt, der hier
noch einen kleinen aufnimmt. es gehen
zwo brücken über die ren. 1761 ward
sie bis hieher für barken schiffbar genicht,
zu einen weit leidlichern preise geliefert,
anstatt daß die feurung hier sonst
ausserordentlich tener war. in j. 675. hatte
die stadt das unglück ganz abzubrennen 
je bekam aber solche wichtige beisteuern,
daß die einwohner ihre häuser weit besser
und regelmäßiger aufbauen, breite
strassen anlegen, und die stadt zu einer von
den artigsten im reiche machen ers.
     
   s. den 3. brief,

446
die häuser sind alle steinern  hier st
zwei hospitäler, eine armenschule und aus
serdem ein grafschaftshospital für kranke und
verwundete nach dem muster des zu bristol.
der marktplatz ist groß, viereckig s zid, einer
der schönsten, die wgn antrifft. das
marktaus nimmt sich kbenfalls gut aus. das
haus, darin die gerichtssitzungen und land
gericht gehalten werden, ist nach seint
scher ordnung gebauet. unter den vier
stadtkirchen gedienet die ällerheiligenfi
che vorzügliches lob. sie hat eine kuppel,
und eine prächtige halle mit acht hohen
ionischen säulen. auf der balüsradehemerkt
nai karsl, statüec, weil er sie auf
seine kosten bauen ließ. sie sieht fast
mitten in der sadrrt wo vier ansehnliche
gassen zusammen stoßen. das gr ße ge
orgswirtshaus schenkter der erbauer des
selben der obgedachten armesschule is ..
 z nortampt n hat etliche große pferde.
märkte, wo alle pferdehändler von nork
und london zusammen kommen. man sieht
hier die schönsten reit  kutsch  und
zugpfe.de. es werden hier auch sehr viele
sattel, und reitzeug gemacht. die
velen märkte, und die durchfahrt auf den
großen nördlichen und westlichen
heerstrassen von und nach london geben den bür 
 

47
n
ei
äs
is
wm...  
ä
i,
 ..
.
s 
 b
a
 
s .
gern gute nahrung. uibevdieses liefern sie
viele strümpfe und schuhe, die zum teil
nach den kolonien gehen.   mät nennt
nortamptou den nabel von england,
weil es in der mitte des reichs  liegt.
auf der benachbarten ebene phe leis
werden häufig pferderennen angestellt. ist
der nachbarschaft von der stadt sind viele
kirschgärten, überhaupt hat sie eine
angenehme lage, und die aue, oder die wie
sen, welche sich von hier längs der nen
bis peterborough erstreckt, ist eine der
bestet in england; daher auf diesem strich
auch eine starke viehzucht getrieben wird.
dareuglische teologi robert browte, vor
den die sekte, der brownisten bekannt ist  
war aus dieser stadt gebürtig; er kann er
so  jahre ins gefängniß, wer es sich ant,
den kommissar  constable  des kirchspiels.
vergriffen hatte, wo er krank ward, und,
1650. starb. ein andrer gelehrter
teolog, james hervei, der sich durch seine
vortreffliche codesbetrachtungen zu unsern
zeiten bekannt gemacht, war ebenfalls aus
dieser stadt. er starb 1758. in den  be ,
sten jahren. die stadt nortampton hat
das recht zween repräsentanten zum
parlament zu senden  und die qdeliche familie
koimpton führt von ihr den gräflichen
titel h fünf

48
fünf meilen nordwestwärts von
nortaupton liegt altorp der landsitz des
grafen spenzer , welcher zu den
merkwürdigsten in dieser landschaft gehört. im haus
fe ist eine prächtige gemäldengalerie, und
die übrigen zinmer hängen auch voll von
stücken der besten meister. diese
sammjung gehört zu den vorzüglichsten in
england. die bibliotek ist gleichfalls
ansehnlich. der park ist wie der von greenwick
nach des bekannten le  rotre plan
eingerichtet, welcher unter ludwig xiv. in gros
sem rufe in frankreich stund, und den
von st. james und andre ebenfalls
angegeben hat. in diesem park ist ein schönes
wasserstück. nicht weit vom wohnhause
nd vor einigen jahren artige kirchen und
stallgebäude gebauet dabei ist der
küchengarten, und des gärtners wohnung als
eine italiänische villa angelegt.
auf dem wege von hier nach
briskwort bleibt der ehemals berühmte
könikliche palast holnby oder holdenby links
liegen. er war wegen seiner lage wert
eine königliche wohnung zu sein. der
groskanzler hatton bauete ihn zu den
zeiten der königin elisabet. er warb
dadurch merkwürdig, daß karl i. auf befehl
des parlaments von newcastle hieher
ge      bracht
  1  


442
bracht und eine zeit lang gefangen
gehalten ward. er ist, wie man aus denuiberbleibseln
sieht, nach und nach eingegangen. die
verstorbne herzogin von marlborough kaufte
ihn, und jetzt gehört er einem pachter, der
einen teil davon in scheunen und ställe
vrwandelt hat.
das dorf briskowort hat in
seiner nachbarschaft verschiedene landsitze,
welche nicht vorbei zu gehen sind.
maidwell ist sehr artig, und gehört dem
ritrer  scawen, lamport dem baronet
jsham, kalmarsh dem ritter stanbury; an
dem letztern orte sind vorzüglich schöne
pflanzungen, und ein angenehmes wasser ,
stück. zu haselbeech hat das haus eine
trefliche lage zwischen gehölze, und einen
herrlichen prospekt. nicht weit von hier
liegt naseby, welcher ort 1645. durch das
unglückliche treffen, darin carl i. von
cromwell völlig geschlagen ward, in der
geschichte bekannt ist. man sieht noch spuren von
großen löchern, darin die erschlagnen
begraben wurden. auf dem schlachtfelde steht
jetzt eine windmühle. gleich dabei ist
guildsborough, welches den namen vort 
einem viereckigen römischen lager hat. der
tiefe graben, welcher dazu gehörte, heißt
te burrows.
reisen 28. bandff ... von

 
es d
45e.
 . . . . . . . . . . .
von bristwort gehen wir nach wel 
lingborough, um ein stück des b 
js der grafschaft zu besehen. d 
ein großer volkreicher marktflecken und  a 
delsort nicht weit von der nen, mit einer
guten kirche. 1738 brannten 8,9 häuser
davon ab, seit der zeit ist er viel moderner
ausgebauet worden so daß man ihn jetzt
für den zweiten ort in der grafschaft hält.
er liegt in einer gesegneten getraidegegend,
daher hier ein ansehnlicher handel damit
gejird. uiberdieses ist eine starke s .
genmanufaktur vorhanden, welche ungefähr
  äpf str. wöchentlich in die stadt bringt,
es wohnen auf 5oo schuster hier; das e
der kömmt von london und die schuhe
gehen wieder dahin zurück. eine halbe
meile vor der stadt liegt ein mineralischer
brunnen.    
castle ashby, der landsitz des grafe
von nortampton liegt sechs meilen
südwärts ganz aus dem wege verdienet aber
eine eigne reise. das haus ist ansehnlich
jejim sty des inigo jones an 
jrtes gebäude, darin die liebhaber eine
wichtige gemäldengalerie finden. die gär 
ten haben durch die gestalt des jetzigen
berühmten garten architekten brown eine
vortreffliche gestalt gewonnen  s 
  zierde


45
zierde dieses sitzes ist pardei chase,
welte ungemein vorteilhaft und regelmäßig
eingerichtet ist. in einer geringen
entfernung liegt des grafen von susser landsitz
zu easton maudit. . . . . .
vier meilen nordwärts von wellingbos
rdugh aber jenseits der men liegt der kleine
volkreiche marktflecken higham ferrers,
auf einer anhöhe. er schickt zween
deutirte zum parlament . . . . . .
noch sechs meilen abwärts an eben
diesen flusse kömmt man nach den kleinen
flecken trapston, welche eine desto tiefere
lage und eine brücke über die nenhcr.
seitdem dieselbe schiffbar gemacht, und der
neue weg, wo man wegegeld geben muß,
von huntingdon über kettering nach ha  
 borough angelegt worden ist der ort in
mehrere aufnahmegeraten chrayston siegt
in der mitte von dem bereits gedachten
herrlichen striche wiesen, der längs der new
hingeht, ungefähr 38 meilen lang und
an manchen orten zwpbreit ist. der
böden ist ungemein fett, das gras sehr seif,
daher unzählige heerden . ndvieh davon
genährt werden. ... ... a  
s  wir reisen von trapston nunmehr
wieder quer durch die grafschaft zurück. wenn
  br s ag 
   z   sz

452  
drayton, einen landsitz des lords germa,
ne, dem man ansieht, däß er aus einem
alten kastell entstanden. er hat eine an
genehme lage, und man bewundert die
fleissige arbeit in feuersteinen daran. ,
der landsitz des verstorbnen herzogs von
montagu zu boughton verdient einen klei.
nen umweg auf der reise nach kittering,
der erste herzog dieses namens hatte den
sonderbaren einfall, das haus nach dem
plan des schlosses zu versailles anzulegen,
die halle macht einen vortrefflichen saal
aus, und ist nebst vielen andern zimmern
mit geschichten aus der mytologie vermalt.
man sieht auch viele schöne
gemäldegter meister darin. der garten besteht aus
9s ackern und entält nach alter art viele
statüen, vasen, springende fontänen,
wasserbassins, gebüsche und terrassen. die
kaskade ist schön, und der durch den gat
ten laufende fluß giebt ihm viele abwechs
lung. als der große herzog von
marlborough den ersten anleger dieser
wasserwerke besuchte, machte er ihm das kompliment 
man sage, die hiesigen wasserwerke wären
größer als des königs von frankreich seine
zu versailles  worauf dieser ihm die
schmeichelhafte aber edle antwort gab  ihrer
hoheit feuerwerke haben diesen vorzug.  
      par
. .

 ss
s
park ist wie einer mauer eingefaßt, und
in v rtrefflicher ordnung.
   kettering ist. sein volkreiches, nahrhaf
es städtchen, aaf einer anhöhe an dem
flüßchen ise, welches blühende
wolleutna fakt ren hat. es beschäftigen sich auf
ä29 menschen mit verfertigung von schal.
 n sarsche und tamis, welches einen
einträglichen handel veranlaßt.  
drei meilen weiter gegen harborough
kömmt man nach rowell, einem schlechten
flecken, der jährlich einen großen
pferdemarkt hat. auf der linken seite der stras,
se, bleibt orendon, ein wegen des
echonerkwürdiger ort. der gegenstand
desselben, ist der viereckige kirchturn, besonders
der waun, wo die glocken hängen, des
sen. bedeckung in der gestalt einer kuppel,
dach etwas viereckig ist. es wiederholet 
dem der mit dem gegesstande in rechtert,
winkeln steht3sylben. auf dem
westichen und höhern teil des hügels, auf
u, es ff 3  
wel   zehn mei  nordwärts von kettering lie t
 ä ald rockingham forest dä
viele holzkohlengemähtjäsä
schen steht an der welland. das alte kastel
ein szde  ord. sondes. den titel
marguis  r ckingham fübrt die familie
watson wentford von diesem kastell, 
     

454
welchem die kirche steht, in einer eas
nung von 673 fuß ist aich ein wiederha,
aber nicht von s  vielen srben. von hier
sind nur noch ein par meilen nach har.
borough, welches, ob eich jenseits der welt
länd, in leicestershire kegt. wir schicken 
aber erst die allgemeinen nachrichten von
dieser grafschaft voran. ve .s. 6
       ..    js
  leicestershire   s 
      
leicestershire gehört zu den kleinen gras
schaften, die nur 96 meilen in umfangt
hat, und daher auch nur vier
repräsentanten zum parlamente nähmlich zween vor
der landschaft, und zween von der
hauptstadt leicester sendet. sie grenzt gegen
osten an lincoln und r ttlandshire, gegen
westen an stafford  und warwickshire, ge 
gen norden an derby  und nottingham
shire, und gegen süden an
nortamptonshire. man zählt 13 städte und markt
flecken, 2oo kirchspiele und 18700 häu
ser darin.
der hauptsfuß ist die sour. sie ent,
springt auf der ostseite der grafschaft, und
   man sehe davon burtons deseription and
antiquities of leicestershire 1622 ist neg
und vermehrt aufgelegt 1777 fol.  
 


455
k
ä
so .
s 
geht quer durch dieselbe von süden gegen
norden hinunter, bis sie sich an der grenze
   
c.
von derbyshire mit der trent vereinigt 
unterweges nimmt sie die sense und wreke
auf. die trent und sour führen viele
lachse bei sich, und sind der landschaft
ween der einfuhr und ausfuhr von großen
ä uiber dieses giebt es eine menge
kleinere flüsse und bäche ohne namen
hingegen keine sümpfe und moräste, daher
die luft allenhalben sehr gesund ist. der
südwestliche teil dieser grafschaft muß vor
züglich hoch liegen  wenigstens ist der lauf
von vier flüssen merkwürdig, die hier ent
springen und nach ganz verschiedenen gegen
den laufen. die avon läuft bei rugby vor 
bei gegen südwest nach waribick; die stur
bei leicester vorbei nordwärts nach trent;
die anker bei nun eaton vorbei nach ater
stone nordwärts,  ünd darauf nach tamwort
westwärts; die welland nach harborough,
und von da nach stamford nordostwärts.
leicestershire hat eine vortreffliche
mineralische quelle bei dem dorfe nevill  holt
unweit harborough, das wasser ist
äußerlich gut für die augen, wunden und
geschwäre, und innerlich für blutspeien,
wassersucht, blutflüsse u. s, w. bei
lntterwort ist eine quelle, die alles holz,
ff4und
 

458  
nicht nur am meisten ins gewicht, sondern
den landschaften sind daher die großen woll
magazine der nazion. bei ihrer
quantität ist sie lag und von vorzüglicher gü
strl. pacht geben. eine gewisse art von
und was man hineinlegt, in kurzer zeit mit
einer steinernen rinde inkrustirt.
. der boden in leicestershire ist
verschieden. der südwestliche ist fruchtbar, so
wohl zum getreidebau als wiesenwachs
hingegen ist die feurung so selten, daß die
einwohner getrockneten kuhmist und str h
brennen. am ufer der avon sind die wie
sen vorzüglich fett, daher die rindviehzucht
und das mästen vorzüglich getrieben wir
man trifft güter an, die blos aus bie
zucht bestehen, und so bis 2000 pf
käsen werden den warwickfirishe gleich
geschätzt. der nordwestliche und südöstliche
teil hat auch guten boden, und liefert
vieles getreide und heu.   nordöstliche
ist der unfruchtbarste wegen der bergigte
und felsigten gegenden; er hat aber dafür
holz und steinkohlen und vortreffliche
schafzucht. . . . . . . . . . . .
die schafe in leicestershire und dem
angrenzenden lincolnshire sind unstreitig die
größten in ganz england. ihr fleisch fällt
sie geben auch die meiste wolle. diese
beilß,

45 
m
te. wenige oerter i. br. leominster in
herefordshire, und die süddünen in
susser bringen solche seine wolle hervor; und
dies ist in vergleich dieser beiden
ladshoften eine geringe menge. denn hier geht
der strich, wo die schafzucht so
vorzüglich gut ist, vom flusse anker an der
grenze von warwickshire bis an den hunber
ans äußerste ende von lincolnshire,
weldes fast eine strecke von hundert meilen
in der länge macht, und die breite
beträgt ungefähr 60 meilen vom ufer der
trent in lincölt und leicestershire bis ans
ufer der ouse, längst den landschaften
buckitighan bedford, cambridge und
huntingdonshire hin. dieses ist die gegend,
welche die stadt london mit der
nngeheuren menge von schöpsenfleisch versorgt. . 
die äg  ge  pferde sind die grös,
ßten in engtand, es sind meistens
kutschund karrenpferde. es werden davon be
ständig so viel nach london geliefert, daß
man kaum glauben sollte, das auf einem
so kleinen strich eine solche menge erzeugt
werden können. die angrenzenden lande
schaften bedford und nortamptonshire
haben sich jedoch auch seit einigen jahren sehr
auf die pferdezucht gelegt.
  sf  weil

45 
  weil der ackerbau    und die viehzucht
mit solhem eifer in leicestershire getrieben
werden, so legt man sich desto weniger auf
fabriken. die strumpfwebereien sind die
einziget , welche jetzt blähen, und diese
haben sich seit einigen jahren
außerordentsich gehoben.  
harborough oder market harborough
ist ein kleiner marktflecken an der welland,
nicht weit von ihrem ursprunge, durch den
die große heerstraße nach nottingham und
derby geht.  er steht wegen der
pferdezucht im ruf, und gleichwohl ist so wenig
acker und wiesenland dabei, daß man im
sprichwort sagt, eine gäns könne alles
gras von harborough auffressen. die ade
titel davon. . . . . . . .
  etwa vier meilen nordwärts von har.
borough liegt ein kleiner ort euch lang
ton, dessen pfarrer hanbury 1767 eine
stiftung gemacht, die sonderbar ist, aber
sehr gemeinnützig werden und diesen ort mit
        der
                 
          . y
   nirgends werden so viel pferdebahnen gebaut
als in dieser landschaft, und vorzüglich im
distrikt von spar kinghoo, woselbst ein
flecken deswegen barton in te beans heißt. sie
wachsen dort so geil, daß sie zur aerndtezeit
wie ein wald aussehen. p
    ,
liche familie sherard führt den gräflichen

  459
n
s   
ä
y
f.
.
i 
 
.
 
h l
m
    der zeit berühmt machen wird, wenn an ,
ders die gut gemeinten anstalten zu stande
kommen. der plan ist zu weitläuftig, um
ihn hier einzurücken; man kann ihn aber
in enticfs zustand des brittischen reichs 
b. ill. s. 69. ff. finden. das dazu
gestiftete kapital soll sich so lange aufsummen,
bis es jährlich12ooo pf, strl. reine
einkünfte abwerfen wird. hievon sollen in
church .angtsn eine kirche, eine große
schule, bibliotek, naturalienkabinet, gea
bäude für die professoren der botanik,
matematik, naturgeschichte, musik e.
angelegt werden. jeder professor bekömmt
jährlich 1oo pf, strl. besoldung. es wird
auch ein hospital, und noch andve anstal  
ten davon bestritten. die punkte sind alle  
unter den vorstehern festgesetzt, und in dem .
königlichen kanzleigericht niedergelegt. wenn
die patriotischen absichten des stifters von
eben so patriotischen und ehrlichen
vorstehern ausgeführt werden, so wird diese
anstalt eine der schönsten in england. f
. bei harborough liegt gumlei, der neu
angelegte zierliche landsitz des ritters
craddock, der sich durch seinen geschmack in der
musik und poesie bekannt gemacht hat.
zehn meilen westwärts, nicht weit von
der watlingstraße, könnt man nach de 
les


469.
fecker kutterwohan ber swift, welche
sich bald darauf oberhalb des wegen den
vielen dort wohnenden fleischern bekannten  
städtchens rugby in warwickshire mit der
avon vereinizet. dies ist der geburtsort
des berühmten john wickcliff, des ersten
glaubensveränderers in england, dessen
schüler nachmals lollards heißer ob ihn die
katolische geistlichkeit gleich verfolgte, so
starb er hier doch eines natürlichen todes.  
aber 4o jahre hernach wurden seine
gebeine auf befehl der kirchenversammlung
zu costnis ausgegraben und nebst seinen
schriften verbrannt. die kirche dieses orts
ist vor ein paar jahren ganz erneuert
worden, jedoch hat man die kanzelczu seinem
andenken beibehalten. von der in der nä..
he befindlichen versteinernden quelle haben
wir oben geredet. . . . . .   
wenn statt von hier die wätlingstraße
längs der grenze von warwickshire verfolgt,
kömmt mtan nach high croß  der ort
heißt bei den römern benonäe , es finden
sich hier altertümer. man hält dies für
den mittelpunkt und die größte höhe von
ganz england. weil sich hier die
watlingstraße und noch eine alte straße der
fosseway kreuzen, so ließ der verstorbne graf
deshigh, welcher in der nähe zu
newn      a
ham

4f1
 
er
.
k
 
li
i.
,
hampaddor in warwickshire einen landsitz
hat, und der benachbarte adel an diesem
orte ein hohes kreuz oder
monumenterrichten. es besteht aus vier dorischen
säulen, die nach den vier wegen weisen, nebst
einer vergoldeten erdkugel, und einem kreuz
über einer sonnenuhr. die eine inschrift
erzählt, daß die römer hier einen
standord gehabt, und die andve, daß dieses
monument zum andenken des 1717 unter der
königin anna geschlossenen friedens errich 
tet worden.      
  wenn man neun meilen weiter auf der
watlingstraße reiset, so körnint man nach
dem etwas seitwärts liegenden marktflecken
hinklei, welcher auf einem hügel eine
angenehme lage hat. die kirche ist groß,
und der ort wegen der starken
strumpftmanufaktur volkreich.      
von hier gehen wir westwärts um ein
paar in warwickshire liegende oerter
mitzunehmen, nämlich nun eaton und
aterstone. bei beiden geht, wie im vorigen
briefe angezeigt worden, der coventry  
kamal vorbei. nun eaton liegt an der
anker, und ist ein wohlgebaueter flecken, der
von seinen bandfabriken gute nahrung hat.
2terstone, nicht weit von eben dem kleinen
eluß, ist auch ein artiger s .
    äs
 

462
 
  und lancaster ein endes intem flecken
flecken. man hält den hiesigen käsemark
am achten september für den größten in
ganz england. die käsehändler kaufen uns
glaubliche quantitäten auf, und führen sol 
ehe nach dem jahrmarkt zu stourbridge,
bei diesem ort hat hr. stratford einen
ungemein angenehmen landsitz zu mereval.
das hauß steht am rande eines steilen
hügels, und übersieht eine landschaft von
vielen meilen, und ein angebauetes tal,
wo oerter und waldung mit einander
abwechseln. etwas nordwestwärts von
aterstone sieht man den flecken poleswort
liegen.
wir wenden uns nun wieder ostwärts
nach boswort, einem flecken in
leicestershire, der auf einer anhöhe in einer sehr
fruchtbaren gegend liegt. drei meilen vor
her, ehe man den ort erreicht, ist die ebt.
ne boswortsield, wo 1485. eine der
schrecklichsten und mörderlichsten schlachten
zwischen heinrich grafen von richmond, den
nachherigen könige heinrich vii, und dem
könige richard iii. geliefert ward. ri 
chard blieb nebst11 prinzen, 23 grasen
und herzogen, 3ooo adelichen und gegen
2ooooo mann. hierdurch nahm der lange
bürgerliche krieg zwischeuten häusern mork
zeigt
s  l.

463
 
itt
1  
t
m.
eg
a
 
zeigt man noch in vielen häusern allerlei
damals gebrauchte kriegswerkzeuge, die auf
dem schlachtfeld ausgegraben worden.
etwa acht meilen nordwärts, nahe an
den grenzen von derbyshire, liegt der alte
marktflecken ashby, mit dem beinamen
de la zouch, von seines ehemaligen herren,
deren schloß aber längst in ruinen liegt;
doch sieht man noch mauerwerk davon. er
hat eine angenehme lage zwischen zween
parks; er besteht aus einer einzigen gasse,
und steht wegen der pferdezucht im ruf,
außer einer guten kirche trifft man hier
auch ein versammlungshaus von
dissenzienten an.     
von hier gerade ostwärts 13 meiler
kömmt man nach longborough; der große
wald charnwood, darin beaumont park,
liegt, bleibt rechter hand, ehe man nach
gedachtem flecken kömmt. er hat eine
angenehme lage nicht weit von der soar,
wesche jetzt von hier bis zur mündung in die
trennt schiffbar gemacht wird. vier
meilen höher hinauf an diesem fluß erreicht
    man
  ...
   zwo meisen nordwärts von diesem orte hat,
lord ferrers zu santon harold einen sis
dessen gebäude fast einer stadt gleichen. der
garten ist mit statüen geziert.

464    
man einen andern marktflecken, mount,
sorrel oder eigeutlich mount soarhill, der
ein gutes neugebautes hospital und eine
brücke über den fluß hat. ein paar mei
en oberhalb dieses orts nimmt die soar
die wreke auf, und in diesem winkel liegt
das dorf cossington wo man alte
befestigungswerke von großem umfange sieht. der
gemeine mann nennt sie shiplei hill, weil
daselbst der sage nach ein alter kriegsheld
dieses namens begraben sein soll. alle
ostermontage versammlet sich das junge
landvolk aus der gegend hier, um sich zu
belustigen. beide flüsse formiren ein y,
wovon der schwanz nach leicester geht, wel
ches nur sieben meilen von mount  sorrel
entfernt liegt. auf dem wege dahin bleiben
zween landsitze des grafen von stamford
etliche meilen rechts liegen. bargate ist alt
hat aber einen bequemen park zur jagd 
grooby hat einen park zum vergnügen. der
beste sitz dieses grafens in unserer lande
schaft ist aber zu hastings.    
  gegen mount  sorrel über, jenseits der
soar, liegt das wegen seiner kalkbrüche
berühmte dorf barrow. gebrannt ist dies
ser kalk von außerordentlicher güte zum
wasserbau, weil er wie stein wird. er
wird deswegen stark nach den vereinigten
       
 niex
 

y 
.
 
niederlanden verführt. die steine liegen
in schichten, die oberste ist gelb, und die
untersten sind blau. sie werden in
kugelförmige haufen aufgesetzt, und gebrannt.
zu einen haufen werden zween tage und
drei nächte erfordert.
leicester, eine ansehnliche volkreiche
stadt, und die hauptstadt der landschaft,
liegt am flusse soar. sie hieß bei den
römern ratae coritanorum, und war
während der sächsischen heptarchie die
hauptstadt des königreichs mercia. die
strumpfmanufaktur ist hier und an einigen
benachbarten orten so wichtig, daß jährlih für
6oo o pf. str. nach london geschickt
werden. in j. 177iward ein krankenhaus
für die grafschaft angelegt, welches dur,
freiwillige unterzeichnung unterhalten wir
zur sa hen zeit sollen hier 32 kir het  
wesen sein; jetzt sind nur noch fünfe  
handen. die margaretenkirche, ehema 3
ein bischöflicher siz, ist ein ansehnliches
gebäude, darin richard begraben sein soll.
sein steinerner sarg dient, der sage nach,
jetzt im gastofe zum weißen roß statt
eines pferdetrogs. das hiesige kastell war
vormals eines der weitläuftigsten gebäude,
welches der herzog heinrich von lancaster
mit 26 ackern vergrößerte, und mit einer
 x, reisen 28. band. gl18

466
18 fuß hohen mauer umgab. auf diesem
plaze stehen noch die besten häuser der
stadt, und gehören zu keinem kirchspiel.
es ist noch die halle und die kirche davon
übrig, woraus man auf einer außerordent
liche größe schießen kann. jette ist so
groß, daß die stadt  und landgerichte dar.
in gehalten werden, ohne sich einander zu
stören. uiber dem einen tor werden der
landmiliz ihre waffen aufgehoben. außer
dem obgedachten, neuen hospital sind noch
zween andere. das eine hat ein kaufmann
unter heinrich viii. gestiftet. bei diesen
ist auch eine bibliotek für die hiesige
geislichkeit, und die stadtschüler. das andre
  für hundert arme rührt von einem graset
von lancaster her, und ist von dem jetzigen
könig auf seine eigne kosten neu aufgeführt
worden. leicester hat überhaupt seit etli
chen jahren viele verschönerungen und neue
gebäude erhalten, dahin gehört das neue
stadtaus, und ein assembleesaal. sie
giebt der adelichen familie coke den gräfli
chen titel. an einem gewissen orte der
stadt,  welcher noch holy bones heißt,
werden viele tierknochen gefunden, daher
hier vermutlich ein opferplatz war. da
bei steht der rest eines römischen gebäu
des von feschiedenen bögen mit nischen,
 .. wel

s 467
fi.
is
  
t 
i
               
welches insgemein der janustempel heißt.
andrer römischen uiberbleibsel nicht zu
gedenken, von denen sich nichts bestimmen
läßt.
zwölfmeilen nordostwärts von leicester
liegt der marktflecken melton mowbray.
wer lust hat einen weiten umweg zu machen,
kann über die beiden marktflecken bellesden,
welcher armselig ist, und hallaton, welcher
in einer sehr fruchtbaren gegend liegt,
gehen. melton mowbray ist ein
ansehnlicher volkreicher ort, welcher ehemals der
familie mowbray gehörte. er hat eine große
kreuzkirche. es werden hier häufig
pferderennen gehalten.  
waltam on te would, ein
schlechter flecken in einer gesunden gegend, fünf
meilen weiter nordwärts.
von hier sind noch sechs meilen nach
dem dorfe belvoir an der grenze
von lincolnshire, welches durch den sitz der
reichen familie der manners herzoge von
rutland belvoir castle, insgemein bever cast,
le, der schon in lincolnshire liegt, merk,
würdig ist. das haus hat eine schöne
lage, und führt den namen in der tat
von der weiten aussicht über das belvoir
tal. es liegt auf einem hohen hügel,
welcher in terrassen angelegt ist, und die
gg2se

46s. u
  sind mit statien, plantationen und
allen arten von abwechslungen aufsang 
nehmste versehen. in dem bürgerlichen
kriege mußte es viel ausstehen  nach der zeit
ist es aber schön wieder hergestellt worden.
in der großen galerie findet man viele
älte und neue familienbildnisse. unter an
dern ist ein gemälde merkwürdig, welches
carl i. vorstellt, wie ihm der prozeß g 
macht wird. der jetzige herzog hat diese
sammlung vermehrt und einen neuen saal
jangelegt. weil er selbst hier nicht
wohnt, und selten herkömmt, so sieht man
es der innern einrichtung des hauses und
der unterhaltung des gartens nicht an daß
ämer davon ist. man übersieht ä
ser anhöhe 36 güter und herrschaften in
lincoln leicester r  hanäderby
shire, welche den herzoge gehören, und
äm teil einen unerschöpflichen schak  
ä und steinkohlen entalten, wovon  
seinem orte. ...
 jan kann von hier gerade na
litcoln gehen, w ämen aber noch ein paar
äer an der wecä  von lincoln
 
shire in  nottinghamshire mit, die in der
je bei bereisung dieser ärafschaft  in
säf  aus dem  s ist. ä
2 .     ha
  .
 
einer der reichsten lords im reiche
eigen
  269
in
m
s 
ma 
m
 
..
s 
.
l
has ist ein kleiner flecken.  auf dem we.
ge dahin geht man über langar, einen
schönen landsitz mit einem park, dem lord
howe gehörig, und rechter hand liegt.
rewark liegt neun meilen weiter
nord wärts an der trent, und ist ein volkreicher
wohlgebaueter marktflecken, welcher zween
deputirte zum parlament schickt. hier ist
eine starke durchfahrt nach pork. der
marktplatz ist so groß, daß lord bellasyse 1oooo
mann darauf stellte, als er den ort für
carl i. gegen das schottische herr
verteidigen öste. es stehen noch viele ruinen
von dem ansehnlichen schlosse, daß damals
sovielitte. vor zehn jahren hat, man
einer kostbaren weg von drei meilen von
diesem schlosse über eine ebene geführt, die
toft vö  der trent unter wasser gesetzt wikd.
es ist in ansehung des nutzens und der
größe des unternehmens eine der besten
anstal ten unsrer zeit. die trent teilt sich hier in
zudeeiß arne, und formirt eine zwo meilen
lange insel newark ist ohne zweifel aus
den ruinen römischer oerter entstanden;
  .        gg 3.   ... das
..
   der weg von belvoir castle dahin, geht
über bottesford, wo die äljäbje
der gedachten manners i.
dienen, ch gesehen zu werden
ver
47   
das norbertor, scheint nicht nur mit röm,
schen steinen gekauft zu sein, sondern
man hat auch münzen, hausgötzen und
dgl. gefunden, 789 . j  3g s 
. . .            r.
 l  w  ummum
       . . . . . . . . . ..   ....  
. . .  äe 
sieben und vierzigster brief
      .
größe und einteilung von lincolnshire holland
viele arten von geflügel. lincoly, summer
kastle trent quellen. gainsborough. inz
arholm. burton. barton. ä grimsby,
saltfleet. horneastle. gänse zu redefby
spilsby. boston. menge von fischen bei
spading. reihergehäge bei oress hall. crawland
. . . . . . . . . . 
de landschaft lincolnshire, f  seit
  gegen osten an die nordsee, gegen
süden grenzt sie an cambridge nortamp
ton und rutland, gegen westevan rot
tingham und leicester, und gegen morden
wird sie durch den meerbusen des humber
fusses von morf getrennt. man zählte
ne stadt, 39 marktflecken, und 40590
           f .  
   asymik ge davon kömmt im 48 und 43
 virft vor. r 
    2 3.
 
 
   


47 e
t
g
ja
 
häuser darin. sie gehört zu den größern
grafschaften, indem sie 180 meilen im
umfange hat, und wird daher in drei
teile geteilt, nämlich in holland, welches
den sumpfigen teil gegen südosten
ausmacht, in kesteven, oder den
westlichenteil und in den nördlichen teil lind   
sei , welcher ungefähr so groß ist als die
beiden übrigen. die landschaft schickt 12
deputirte zum parlament.
  die natur hat gleichsam eine andre
einteilung gemacht, und drei hohe
striche gebildet, zwischen welchen die flüsse
durchgehen. die südheide  sout teat 
geht von stamford gerade gegen norden
bis eine meile vor lineoln, um die
witam durchzulassen, hinter lincoln fängt die
mordheide an und geht bis winteringham
 der trent, so daß beide zusammen die
grafschaft von süden gegen nordej j
zween teile teilen. dieser strich ist
ungefähr vier meilen breit, und hat gegen
wesen einen gähen abhang, aber gegen
qsen senkt er sich allmählich gegen je
sumpfgegenden  fens . auf der südheide
liegen die oerter meist oben auf dieser
höhe, aber auf der nordheide am fusse
derselben der boden auf diesem ganzen strich
gg4ist

4 2
ist steinigt. der hohe strich heißt
te wo ds und geht von spilsby j
zehn meilen nordwärts von bostj
bis nach barton an der humber.
der boden ist in lincolnshire sehr
verschieden und nach diesem richtet sich auch
die landwirtschaft. holland, welches we
gen der aehnlichkeit mit der vereinigten
provinz holland so heißt, ist ein flajes
mit kanälen durchschnittenes und über
schwemmungen ausgesetztes land. viele
gräben sind schiffbar. das land ist weich
sumpfig und hat viele moräfte, folglich
eine ungesunde und sieberhafte luft, zumal
für fremde. dieser strich geht von
wainfleet bis an die insel ely, kesteven ist
fruchtbar, und den nebeln von den
sümpfen nicht so sehr unterworfen. lindsei ist
durchgängig fruchtbar und gesund. im
ganzen genommen ist die landschaft unge,
mein fruchtbar, aber eine jede gegend auf
eine andre art. die beiden leidern te
le sind hauptsächlich fürs getreide;
holland hingegen bauet viel raps  coleseed,
brassica campestris lin.  und hat herrli
che weiden für schafe und rindvieh. die
ochsen sind sehr groß, und werden, wenn
  sie fett sind, nach london getrieben. die
hesen pippingsäpfel von ganz england
wach

 
i
a
 
s
e
r 
en
 
f
 
o
et.
e
r
s
n
e
m
s
g 
5
473
wachsen hier. uiber dieses giebt es noch
einen vortrefflichen strich landes, der
längs dem fusse der woulds und der
seeküste von wainfleet bis barton geht. er
ist ungefähr zehn meilen breit, läuft aber
gegen barton schmäler zu  man nennt ihn
das marschland, weil er nach und nach
von der see angeschwemmt und
eingedämmt ist. in diesen däm nen sind
kleine schleusen, die man hier göats nennt,
mit doppelten tären, die sich bei der
ebbe von selbst öffnen, damit das wasser
aus den gräbeit abläuft, ind die flut
schiebt sie wieder zu, daß kein seewasser
eindringen kann. dieser ganze strich ist
durch gräben ausgetrocknet. der boden
ist fest, und beständig vom schönsten grün,
weil das gräs immer fort wächst.
holland muß in den ältesten zeiten ein
wafd gewesen, und von der see
überschwemmt worden sein. drei bis vier fuß
unter der dammerde trifft man eine
unzählige menge von großen bäumen,
vornämlich eichen und kiefern an, die aus
serordentlich hart, schwer und schwarz sind.
die zweige stehen so hoch in die höhe,
  daß die ackersleute zuweilen ihre
pflugschaaren daran zerbrechen. bei den
dörfern kyme und billingay, hat man ver 
gg 5
schie 

474
schiedene aus einem hohlen baum gemach
te kähne ausgegraben. das sonderbarste
ist das hier gefundene skelett eines kro,
kodills auf einen flachen stein, welches in
dem kabinet der königlichen sozietät zu
london aufbewahrt wird. dr. stukee
glaubt, man könne diese phänomene keiner
andern ursache, als der allgemeinen sünd.
fut zuschreiben. ä. öftern
überschwemmungen unterworfen sein, wenn
es nicht durch die bänke in der see  he
wafhes  geschützt würde. diese bänke
werden für sehr gefährlich ausgegeben, und
sind es auch in der chat, wenn ein frem
der keinen führer hat. mit diesem kann
man aber bei der ebbe sicher darüber
gehen; bei der flut sind sie hingegen mit
wasser bedeckt. sie liegen an der män
dung der flüsse welland und ouse. in
vorigen zeiten konnte man über den long
wash bei der ebbe von boston nach ly n
negis gehen, dies ist aber jetzt unmöglich.
der boden hat in holland gar keine stei,
ne, und ist so weich, daß man keine pfer
de beschlägt. gutes wasser fehlt ganz;
und man muß sich mit regenwasser, das
in gruben verwahrt wird, behelfen. hin
und wieder giebt es triebsand, darin zu
weisen schafe versinken, doch ist er weit
selt
 
         
z

475
in
a
s 
n
st 
z.
 
t 
di
5 
z
g
ei
temse, trent und severn aus dem
herg
seltner, seitdem das land hesser
ausgetrockret  vo de . . .  
s. es fehlet aber noch viel, daß dies,
moorland in lineolnshire, welches nebst
dem in cambridge, und nortampton auf
399ago acker beträgt, allentalben
gehöxig ausgetrocknet wäre. man hat eine
menge mühlen und maschinen, welche das  
wasser aus den gräbe heben, und in die
abzugskanäle mahlen. eine derselben hebt
bei guten winde alle halbe stunden 12so
tonnen und wird durch2segel
getrieben  allein die menge des wassers nimmt
leicht zu sehr überhand, und die dämme  
brechen zuweilen hie und dadurch. wenn
ab rwegt, daß alles wasser, welches die 
zen von england nicht abführen, in diese
sumpfgegenden fällt, und aus diesen, durch
inssiche abzugsgräben und kanäle
fortgeäst werden muß, so wird man sich über
die menge desselben nicht wundern,
sondern einsehen, daß bei einreißender
nachlässigkeit sich bald alles wieder in
unbrauchbaren sumpf verwandeln würde.    es,
s    .   fehlet 
  z    .
  ...  .            
  äsehe was im 26. b.s. 342 hiervon gesagt
worden,
 ..
        .      

476
fehlet nicht an parlamentsakte, und wer
ordnungen, um dieses zu verhüten, und
das land immer in einen bessern zustand zu
verfetzen. 1.
die vornehmsten flüsse in lincolnshirt
heißen, die welland, trent, witam und
ankam. die trent fließt an der westliche
grenze, und fällt hernach in den humber
die witam fließt wit einem großen bo
gen durch die ganze grafschaft und fällt
bei boston in die see. die welland macht
die südliche grenze, und geht durch die
sümpfe von holland in die see. die
aukam entspringt nordwärts von lincoln
und fließt in den hümber. diese füsse
und die see gewähren einen großenniber
fuß an fischen  insonderheit sind die hech
te der witam berühmt. zu cawtorp
waleot , aserby e.  giebt es mineralische
quellen, aber ihre heilkräfte sind nicht
sehr untersucht, und sie werden anch wie
sehr gebraucht.
der strich von holland ist wegen der
vortrefflichen hunde, sowohl windspiele,
als schäferhunde berühmt. er hat einen
uiberfluß an allerlei wild, vorsämlich an
wildem geflügel, daher man lincolnshire
das vogelhaus von england nennt. zwo
arten davon, die in lincoln bi 
abkr


477
die meisten werden nach london geschafft.
aber höchstselten in england sind, und als
leckerbissen gefangen werden, sind, der
kanut  knot2tringa canutus linn.  und
morinell. der kanut wird den winter
über am foßdyke häufig mit netzen
gefangen, im frühling aber verschwindet er. der
morinell  dortrel, charadrius morinellus
linn.  ist deswegen merkwürdig, weil er wie
ein affe alles nachahmet, und daher nicht
schen ist. die jäger fangen sie sehr leicht,
zumal beim fackellicht. sie sind so groß
wie amseln. ste ziehen im april und
august aus den morastigen gegenden, in die
gebirge  und allezeit in großen haufen. die
trappen  otis tarda  welche sich nur in
den ebenen von salisbury finden, sind auch
hier anzutreffen. die menge der wilden
enten, krickenten, welche in den ä
gegenden von holland gefangen   rden, ist
beinahe unglaublich. es giebt entenfänge;   
die 120 bis 500 pf. strl. pacht geben;
man weiß aber nicht, woher die lockenten
solche große züge herbei führen, daß oft auf
einmal ein paar tausend gefangen werden.
die
   die art sie zu fangen, ist eben die wie in
cambridgeshiresband 26.  
3443  
       
. . . . .    
 

478
          ..         
die lachneven  pewit, blackheat, lärus
    s   t            e     . . . 
ridibundus linn.  , brüten in großer men
ge in lincolnshire, sie kommen im
frühlins und zerstreuen sich nach den blüten
an der seeküste. die jungen wurden sonst
für ein leckerbissen gehalten. der orni
 tologe findet hier überhaupt eine große
menge von vögeln, die ihn beschäftigen können.
außer den enten und lachmeven, giebt es
rothälse  anas ferina , löffelenten  anas
clypeata , schwarze, kleine meven  larus
minuta o, welche einen fast taub schreien,
haubentaucher  colymbus cristatus 
wasserrallen   rallus aquaticus    verschiedene
schnepfenarten als scolopex calidris,
limosa, und phaeopus, welchen letztern man
auch den regenvogel nennt, weil er mit einem
geschrei in die höhe fliegt, wenn es reg
nen will, und andre mehr. an der küste
sind die avosotten  recurvirostra av ceta ,
gegen den winter sehr häufig, sie halten
sich aber nicht über ein paar monate auf
und ziehen hernach nach italien. man
nennt sie hier nach ihrem geschrei yelpers,
sie fliegen den jägern, wie die kibitze um
den kopf mit vorgerecktem halse, und
außgereckten beinen. zugleich mit den schnee
pfen kömmt die kurzöhrigte eule  pennants
brit. zool. i, n, 66 , und verschwindet auch
wieder
s

479
 
wieder mit ihnen. sie setzt sich nicht auf
bäume, sondern verbirgt sich in langem
alten grase. jagt man sie auf, so setzt sie
sich bald wieder, und sieht unter,
mittlerweile man ihre hörner sehen kann. die
landleute sehen diese eulen gern, weil sie
das land von mäusen säubern, sie fliegen
auch bei neblichtem trüben wetter bei
tage auf den raub aus.
das hauptsächlichste, woran diese
grafschaft mangel leidet, ist die feurung. die
armen leute brennen daher trocknen
kuhmist ; und weil sie die erkremente der
schweine statt der seife zum waschen
gebrauchen, so sagt man im sprichworte von
lincolnshire, daß hier die schweine seife,
und die kühe feurung von sich geben.
von newark fährt man 18 meilen
bis lincoln auf dem fosseway in gerader
linie, und hat den dom von lineoln
immer im gesichte. die trent bleibt zur
linien, und die hügel von lincoln heat
zur rechten. diese hauptstadt der
grafschaft liegt am abhang eines steilen
hügels, womit sich der obgehachte hohe strich
der nordheide endigt, und zieht sich in
das tal hinab, wodurch die witam fließt,
und jenseits derselben, erhebet sich die
südheide wieder. lincoln ist ein sehr ä
    lt

480
ort, der zween deputirte zum parlament
schickt, das lindum colonia der römer.
vormals war es ein stapelort der wolle
von vier grafschaften, und des
tuchhandels; es hatte 52 kirchen. nachdem sich
dieser handel aber weggezogen, ist es her,
unter gekommen, und hat nur 15
kirchspiele mehr. allentalben sieht man rui.
nen alter klöster. die bogen und gewöl,
ber derselben sind in schuppen, scheunen,
ställe, und manche gar in schweinsställe
verwandelt. die kirchen sind alle schlecht,
als ob sie mit fleiß so gebauet wären,
um die schöne katedralkirche desto mehr
zu heben. wenn man die herrliche lage
der stadt auf dem steilen hügel von dem
turm derselben betrachtet, so scheint sie
aus fünf kleinern zusammengesetzt zu sein.
der älteste und noch von den brirtet
. angelegte teil der stadt ist am fusse des
berges, wo sich die witam in einen gros.
sen see, der swa pool genannt, ergießt.
der boden ist sumpfig, und der darauf
stehende teil von lincoln heißt carham. die
römer verlegten die stadt weiter auf der
anhöhe hinauf, in gestalt eines großen
vierecks. diese stadt ward durch zweet
sich kreuzende straßen in vier teile
geteilt, und die zween südlichen vierteile
. . . puls

48
ä
f.
 
.
e
g
s
würden durch die kirche und das kastell
angefüllt. das nördliche von den römern
erbäuete tor newport genannt, ist noch
ganz stehen geblieben, und das am besten
erhaltene stück alter baukunst in england.
es bestehet aus einem halben zirkel von
steinen, die ohne mörtel auseinander
gelegt sind, und nur durch ihre keulförmige
gestalt zusammenhalten. der bogen hält
16 fuß im durchmesser, ostwärts von
diesem tor steht noch ein stück der römis
schen stadtmauer, von steinen, die mit
  einem sehr festen mörtel verbunden sind
bei dem tore befindet sich noch ein ande 
res stück einer römischen stadtmauer, 49
fuß laug und 16 hoch, der mint wal
genanutz die steine und ziegel sind
wechselsweise darin gelegt; die römer fügten zu
dieser stadt einen andern teil hinzu, der
eben so groß, als der erste war; sie legten
ihn auf der südseite am abhange des hügels
nach dem fluß zu än, um der
bequemlichkeit der schifffahrt willen. nicht weit vomt
wasser steht der in der geschichte der
kaiserin matilde bekannte lüei turm. die
sachsen nahmen eine fernere bergrößerung
nordwärts über den berg vor, wovon man
noch spuren an dem mauerwerk zweener
türme und eines chors sieht. die letzte w 
reisen 28, bald. hhgr s 

482 ,
   
größerung geschahe unter wilhelm dem ern
berer, welcher ein kastell anlegte, dessen rui
nen man noch sieht, und den graben san
s ll dyke ziehen ließ.
ob gleich lincoln viel von seiner ehe
maligen größe verloren hat, so scheint es
sich doch gegenwärtig wieder zu heben, weil
verschiedene arten von gewerbe, wieder
atfangen zu blühen. aus dem bisher gesag
ten kann man sich schon die sonderbare la
 ge der stadt vorstellen; der eine teil
liegt in der ebene so tief, daß der kleine
ffüß witam zuweilen die gassen über
strömt; der andre oben auf einem hohen
hügel; der dritte an dem steilen abhange
stehende lheit ist gerade der beste, und wo
das meiste gewerbe getrieben wird. die
kommunikazion zwischen der obern und um
tern stadt, wird dadurch den fuhrwert
und den kutschen äußerst beschwerlich. der
markt wird in der untern stadt, in einer
unbequemen engen gasse gehalten.
. die witam ist so überwölbet, und
übergebauet, daß man nichts davon sieht
wenn man durch die hauptstraße geht. als
diesem fluß ist ein kanal in die trent
geführt, welcher fossedyke heißt, und
wegen der fahrt und des handels zu wasser
von eroßem nutzen ist. im obern teil
    z l . . . . . . . . der

483
z
 
vi
k  
. .
ä
r
 
s
der stadt, wohnen viele angesehene
familien in guten häusern, und alles was zum
dom gehört; im untern sind sie desto
älter und schlechter.
die katedralkirche ist ein prächtiges
gebäude, und nach der zu mork, die
größte in england. sie hat eine sehr
vorteilhafte lage, auf einer anhöhe, daß man
die spitze in fünf bis sechs grafschaften
sieht. die glocke, welche die schönste im
reiche ist, wiegt beinahe 10, ooo pfund,
und hat 32 fuß acht zoll im umfange.
sie ward vormals dem tomas becket,
erzbischof zu canterbury geweihet, und
hieß tom von lincoln; daher sagt man
noch im sprichwort; so laut, als tom
von liucoln. im j, 1767 machte man
ein modell davon, auf daß fremde, die
sich um große glocken bekümmern, nicht
nötig haben, den turm hinan zusteigen.
der mittelste viereckige turm ist der
höchste in england, obgleich die spitze
nicht einmal mehr darauf steht. die
mönche waren in alten zeiten so stolz darauf,
daß sie sagten, der teufel betrachte ihn mit
neidischen augen, und daher ist die
redensart geblieben, daß man sagt, wenn jemand
neidisch und tückisch aussieht; er sieht es
an, wie der teufel lincoln. jetzt stehen
 

484
nur vier kleine türnchen darauf, auf je
der ecke einer. die kirche hat ein doppel
tes kreuz, und zween große eingänge auf
der westseite, und außer dem gedachten
viereckigen turm noch zwo ansehnliche
turmspitzen. die klöster sind schön, und
die bei der kirche aufbewahrte bibliotek
hat gute handschriften. liebhaber alter
und die geschichte zum teil aufklärender
denkmale finden solche in menge, in die
ser domkirche.  
der bischöfliche palast, welcher der kirche
in ansehung der größe und pracht gleich
kam, liegt auf der südseite; er ward in
dem bürgerlichen kriege zerstört, könnt
aber, ohne gar zu ansehnliche kosten herge
stellt werden, weil noch vieles gemäuer
und der ganze singang davon steht. von der
weitläuftigkeit des gebäudes kann man da 
aus urteilen, daß die küche allein sieben
rauchfänge hatte. der bischöfliche spren
gel, war ehemals ungleich weitläuftiger
gleichwohl hat der bischof noch gegen 2009
pf, strl. einkünfte.
lineon giebt der alten adelichen fans
von clinton den gräflichen titel. in dieser
gegend siel das blutige treffen zwischen d 
anhängern der matilde, der mutter
nigs heinrichs ii. vor, darin der kön
4     st.
 

  485
stephan geschlagen und gefangen ward. die
stadt liegt überhaupt in einer sehr
angenehnen gegend, und in der mitte der
fruchebaren ebene der lincoln heide, wovon
bereits geredet worden.        
nordwärts von lincoln auf der heide
liegt summer castle, ein landsitz des hrn.
wray, den der besitzer ungemein verschönert
hat  . der prospekt ist sehr reizend. das
tal ist hinlänglich mit holz besetzt, und
der see oder teich so angelegt, daß er sich
auf eine glückliche art mit der waldung
verbindet. das waffer tut eine gute
wirkung; es ist eine halbe meile lang, sehr
breit, und hat die schönsten ufer. kleine
haine, einzelne bäume, und einzäunungen
wechseln auf das angenehmste mit einander
ab. hier liegt das dorf an einem sanften
abhange, und manche häuser stecken
zwisehen den gebüschen, dort strecken sich die
kornfelder zum waffer hinab; alles dieses
verbreitet so mancherlei abwechselungen  t
als man nicht allentalben bei den
wasserstücken findet. seen, welche sich durch ein
tal fortkrümmen, und an den seiten mit
. .  
von seiner gutes feldwirtschaft  
          
 

486
großen, grünen plätzen und dicken wäldern
umgeben sind, nennt man nordamerkanische
szenen, und diese sind jetzt in den parks
so häufig anzutreffen, daß eine solche ab
wechselung von einzäunungen , die dem
auge allerlei landwirtschaftliche geschäfte
darstellen, nicht anders als gefallen kann.
sie tun übrigens die wirkung, daß das
wasser dadurch größer scheint, als wenn
es von einer großen, grünen rasenfläche
umgeben ist.
man trifft in dieser gegend eine na
türliche merkwürdigkeit , dte trentquellen
an. dies sind einige quellen oder brun 
nen, welche zuweilen, ohne daß man die
ursache weiß anschwellen und überlaufen.
die meinung, daß dieses pon einer ulte 
irdischen verbindung mit der trente 
re, und daß sie überlaufen, wenn der fl
steigt, ist nicht wahrscheinlich; man hat vi
mehr bemerkt, daß sie auch zuweilen .
niedrigem wasser der trent anlaufen,  
allemal wachsen, wenn auf den hügeln vo 
derbyshire heftige regengüsse fallen.
ehe man von lincoln nach gainsb  
rough kömmt, bleibt das dorf
littleborough an der mündung des kanals fosse 
dyke in die trent, aber jenseits in
nottinghamshire liegen. es hieß bei den römern

43 t.
är
m .  
m
f.
j
.
angelocrm oder segeloeqm. die trent 
hat etwas von dem ehemaligen ort
weggespühlt, wie man aus den ruinen unter
dem wasser sehen kann. beim graben und
pflügen findet man römische münzen, und
weil die schweine auch zuweilen dergleichen
auswählen, so haben die bauern ihnen
den namen der schweinepfennige
gegeben.gaisborough liegt 14 meilen
nordwestwärts von lincoln an der trent, und ist
einer der besten oerter in der grafschaft,
wozu der fluß, worauf schiffe von
beträchtlichen lasten bis hieher segeln
köntten, das meiste beträgt. von hier gehen
die waaren alsdann in kleinen barken
vermittelst der inländischen kanäle ins innere
des landes, bis liverpool. u. s. w. dies
war der andungsplatz der dänen, als sie
die trent herauf kamen. . es giebt hier
verschiedene versammlungshäuser der
dissenzienten, und auf der uördlichen ebene
bei der stadt werden pferderennen
gehalten. die adeliche familie noel führt der
gräflichen titel von diesem orte. . . . .
vermittels einer fähre läßt man sich
von hier nach der fruchtbaren insel arholm
übersetzen, die zehn meilen lang, und
fünfe breit ist, und durch die trent, idle
nnd dun formirt wird. in dem hohen
hh4
mit
488  
mittelrücken derselben trifft man alabaster
an, aber gegen das ufer hat sie einen
moorgrund, darin man zuweilen große
kitfern, auch eichen von fünf ellen im
umfange beim graben versenkt findet. die
kiefern liegen tiefer als die eichen. aus
der tiefe des sumpfes, sowohl, als aus
dem mangel der nachrichten folgt, daß
die uiberschwemmung vor vielen
jahrhunderten geschehen sein nuß.
wenn man den lauf der trent von
gainsborough an verfolgt, kömmt man nicht
weit von ihrer mündung an das städtchen
burton, welches am fusse der nordheide
liegt. die häuser stehen zum teil an
genehm zwischen den bäumen. es hat wo
kirchen, deren eine so nahe an einem ho
hen felsen steht, daß man von diesem bei
nahe auf den turm springen kann. die
trent treibt in der nähe viele mühlen.
unterhalb der mündung der trent liegt
das dorf aukborough, bei den römern
aquis genannt. man sieht hier noch die
ruinen eines ihrer kastelle, wovon jede
seite 3ao fuß lang ist  es steht im äus
sersten nerdwestlichen winkel von lincolnshi
re, und muß eine sehr gute warte für
nottingham und workshire gewesen sein,
auf der ebene te green ist ein runde
    la y 

48 
  
 
 
z
labyrint, julians bswer genannt wo
die römische und brittische jugend
leibesübungen vornahmen; und die knaben üben
sich hier noch bis auf den heutigen tag mit
wettlaufen. einige wollen den namen von
dem julns, den sohn des aeneas
hereiten, welcher tach dem virgil die
trojanischen spiele zuerst in italien einführte.
  ein paar meilen den humber hinuns
ter, kömmt man nach winteringham einen
schlechten ort, wo man beim graben noch
oft mauerwerk von der alten hier
gestandnen stadt abontrus, findet. noch zwe
meilen weiter, liegt der flecken barton,
nicht weit von dem einfluß des humber
ins meer. die einwohner haben gute
nahrung von der fähre , die beständig
zwischen hier und hill hin und wieder
geht. der fuß ist in dieser gegend sechs
meilen hreit, und bei stürmischem wetter
nicht gut zu passiren, weil das wasser als
dann sehr unruhig wird.  
von barten gehen wir nunmehr längs
der seeküste um die grafschaft hinum his
boston. gleich nach barton liegt linkee
hand barrow, wo liberbleibsel eines
britischen tempels sind, den der gemeine mann
ein kastell nennt. nach drei meilen kömmt
man an die ruinen von
tonton cote  hh5 9e ,


49 
ge, welches sonst eine1139. gestiftete be
rühmte abtei war. der torweg, ein sehr
fester turm mit vielem andern mauerwerk,
steht noch, und über jenem sieht man drei
alte plumpe statüen in nischen. noch
eine meile weiter, stößt man abermals auf
uiberbleibsel eines großen kastells zu kasing
holme.    a
. auf dem wege von hier nach grimsby,
bleibt der marktflecken castor, oder ehe
mals tong castor weit rechter hand lie
gen. der sächsische heerführer hengst,
bauete hier ein kastell, nachdem er vom
könige vortigern, dem er wider die pik
ten beigestanden, so viel land erhalten hat
te, als er mit den dünnen riemen  tong 
einer zerschnittenen ochsenhaut umfassen
konnte. wegen der herrlichen weiden in
dieser gegend, werden an dieser ort
ansehnliche schaf  und ochsenmärkte gehalten,
grimsby ein sehr alter ort, schickt
zween deputirte zum parlament. die
große kirche, welche eine katedralkirche
vorstellen könnte, ist schon ein beweis
daß er ehemals weit wichtiger gewesen. zu
eduard iii. zeiten lieferten die einwohner
11 schiffe zu seiner flotte, aber seit der
zeit ist der hafen versandet, und nur noch
ein kleiner handel mit salz und ei
i
v
  ,
     , k

491
st
ett
m 
nu
i,
 r
  
s
m.
s 
r
   
 
k
 
ä.
is
m .
f 
.
t     .
s  um die welt mit hrn. d. solander und
   
en übrig geblieben, der den ort erhält.
die hiesige rhede ist gut, und für den
humber das, was die dünen bei der
temse sind, indem die schiffe von hull hier
auf guten wind warten, um in see zu
stechen.  
saltfleet, ein marktflecken mit einem
kleinen hafen, ist 13 meilen von grimsby
entfernt. hier verlassen wir die küste
etzwas, um einige im innern des landes
liegende oerter mit zunehmen.
lout liegt sieben meilen südostwärts
von saltfleet, am fusse der woulds, und
ist ein wohlgebaueter , volkreicher,
nahrhafter marktflecken, der ansehnliche
jahrmärkte hat. noch zehn meilen weiter
nach eben der richtung, kömmt man nach
horncastle , einem ansehnlichen ,
wohlgebaueten städtchen, das von der bane und
noch einem kleinen fluß fast ganz umgeben
wird. dies war eine römische stazion,
nach einigen banovallum. um den markt
und um die kirche geht noch ein stück
von ihrer alten mauer.      
etwa fünf meilen von hier hat hr.
joseph banks, welcher durch die reise
kap. cook berühmt geworden, einen
landbes
   
 
   
sz zu nevesby abby, wo ehemals eine

492
berühmte abte war. das in dieser
gegend befindliche weitläufige moor tährt
eine ungeheure menge gänse , welche den
größten reichtum der einwohner ausma
ehen. während der brützeit sind die gänse
in ihren häusern, und selbst in den
wohnstuben. in jeder stube sind drei reihen
behälter von weiden geflochten, über ein
ander. jede gans bleibt die brätzeit über
in einen besondern fach. ein eigner hirt
treibt sie täglich zweimal ans wasser führt
sie nach ihren fächern wieder zurück, und
hilft den obersten in ihre nester, ohne je
mass eine gans in ein unrechtes nest zu
  bringen. die gänse werden zuerst um
mariä verkündigung, und hernach noch
viermal gerupft. der größte teil davon
wird näch. london getrieben. 
spiksby, ein artiger flecken, liegt
ostwärts von horticastle, und noch näher
   
 .
 
gegen die küste burgh, ein unbedeutender
het. hingegen ist der marktflecken wai
feet weit beträchtlicher. er sieht drei me 
en südwärts von burgh an der see und
gehört unter die am besten gebaueten die
fer grafschaft. dr. wainfleet bischöf von
winchester, von dem das magdalenenkol
legium in orford herrührt, hat hier ein
schöne freischule gestiftet. der schlechte
  fle
 
 

493
  
     flecken bolingbroke, vön dem die adeliche
familie st. john seit den zeiten der
k nigin anna den titel wicomte führt bleibt
drei meilen seitwärts.
bei wainfeet fängt sich das moorland
dder das sogenannte holland an, wovon
wir oben geredet und einen chel der  
darin aufhaltenden wasservögel angeführt
haben. dazu gehört noch der wut
watnfeet insonderheit häufige rohrbonne
 ardea stellaris , dessen unleidliches geschrei
sonst für eine üble vorbedeutung gehalten
jde. man hat ihn seit einigen jah 
äseinen leckerbissen auf vornehme   
sein gebracht. weil das land hier anfängt
mit so vielen kanälen durchschnitten s 
werden, so pflegen die einwohner v n
einem orte zum andern in kähnen zu fahr .
boston eine ansehnliche, volkreiche,
wohlgebauete handelsstadt die auch zween
deputirte zum parlament schickt, liegt drei
meilen von der mündung der wita 
welche von hier bis lincoln schiffbar ist.
die häuser stehen zu beiden seiten des
flusses, und um ihrer verbindung willett
geht eine hölzerne brücke über denselbett.
die einwohner treiben einen wichtigen au 
und inländischen handel, und haben einer
bequemen hafen. ehemals war hier ein
starker
 


4 4
starker wollstape, und die hanseestädte
hatten ein großes verkehr mit diesem orte,
die kirche ist eine der größten pfarrkirchen
ohne kreuz in england, 3oo fuß lang,
und hundert im lichten breit. das me
würdigste ist der turm, welcher 365
stufen hoch ist, und daher in diesem
platten laude 40 meilen umher, und aus
der see noch weiter gesehen wird. m 
erkennt ihn bei der einfahrt der kanäle
lynn deep, und boston deep , welche
den schiffern beim stürmen oft so
gefährlich werden.    weil er ein so
höchstnötiges seezeichen ist, so hat das
parlament eine auflage verordnet, um ihn in
baulichen wesen zu erhalten. das was
ser wird durch röhren aus einem großen
teich in die stadt geleitet. die ganze
gegend um boston ist ein sehr fester
marschboden, worauf eine unglaubliche menge
der größten ochsen und schöpse gemästet,
und hernach nach london geschafft werden,
diese fette marschgegend ist etwa 50 meis
en lang, und 30 breit.
von boston muß man sich über das
wasser setzen lassen, wenn man den näch
      sten
es  
    b. a s. stsee
  2.    
       

495
.
 
 
ni.
.
.
y.
j
h 
es
 
n;
n 
n
äs
 
. . .
sten weg nach dem kleinen flecken
holbech nehmen will. er treibt einen gute 
ä mit korn, flachs, und hornvieh.
von hier sind neun meilen bis
spalding, welches in ansehung  
form, reinlichkeit und lage mit einer
holländischen stadt viel aehnliches hat.
die welland fließt durch eine gasse, und
durch eine andre ist ein kanal gezogen, der
auf beiden seiten mit bäumen be  ist.
die kirche ist groß und hat einen
spitzigen turm. uiberhaupt sind die kirchen
in dieser marschgegend gut, und al   
steinen, ob solche gleich wenigste   
meilen weit auf kanälen hergeschafft wer 
den müssen. uiber die welland geht eine
brücke; es können schiffe von 59 bis 6g
tj die stadt kommen, welche s 
jhandel mit steinkohlen und ge  
de groß genug sind.
merjürdig ist es, daß sich alle s 
bis acht jahre eine unendliche menge
stichlinge  gasterosteus aculeatus linn.  unter
sjading in der welland sehen läßt ä
in form einer großen kolonne den s 
äusjärts zu kommen versucht. pennant  2
  v l4
   meise durch schottland i. t. s. 17.
 

496
     
vermutet, daß diese fische durch die fl
ehen von mehr als einem jahre aus dem
moor zusammengespült, und in irgend ein
tiefes loch getrieben werden, welches sie,
wenn der raum zu enge wird, verlassen,
weil sie nur zwei bis drei zoit lang sind,
werde sie nicht gespeiset. sie kommen
den fluß in solcher menge hinauf, daß
einstens ein mann, der sie sieng, eilt
ziemliche zeit täglich vier schillinge damit
verdiente, ob er gleich den scheffel nur für
einen halben pence verkaufte. man düngt
das land datmit, und hat auch versucht
del daraus zu pressen. das mj
trit rohr bedeckt, welches die einwohner
jährlich schneiden, und damit sowohl hüt
ten  als auch gute häuser besser als mit
stroh decken. die staare, welche sich den
winter über millionenweise in den rohr
einnisten, tun vielen schaden, daher mal
sie so viel wie möglich wegzuschießen,
oder zu verscheuchen sucht. das abgeschnit
tene mohr wird in große haufen zusam,
men gesetzt, die zum teil 1oo bis 200
pf. sterl. wert sind.
pennatt führt an angefangenen ort
als eine merkwürdigkeit in dieser gegend 
das große reihergehäge zu ereffi hall sechs
meilen von spalding an. die reiher
 
kom   
    1

497
kommen im februar hieher, um ihre
nester auszubessern, brüten im frühlinge,
und ziehen im winter wieder fort. ihre
nester sind so dicht neben einander, daß
er auf einer einzigen eiche 8o zählte. jch
fand bei dieser gelegenheit, fährt er fort,
daß ich mich mit andern ornitologen
geirrt, und geglaubt, daß es zwo arten
von reiher gebe. der kuppigte reiher ist
keine besondere art, sondern nur der hahn,
welcher ungemein schön aussieht, wenn die
schneeweißen federn am halse, und der
lange kamm in den wind hinflattern. die
familie, welcher dieser ort zugehörte,
führte den namen dieser vögel, und dies
mochte wohl die hauptursache sein, warum.
diese vögel hier so gehägt werden.
wenn man von spalding längs her
welland aufwärts fährt, kömmt man nach
dem wohlgebaueten flecken erowland,
welcher einen ziemlichen handel mit fischen,
und geflügel, zumal wilden enten treibt.
die letztern sind hier in solcher menge,
daß in manchem entenfang zuweilen auf
einmal zwei bis 390 gefangen werden.
die einwohner bezahlen dem könig
jährlich 3oo pf. sterl. pacht dafür, welche
summe sie auch ehemals den hiesigen abt
entrichten mußten. crowland besteht aus
reisen 28, band. ji rei
 

498
 
drei gassen, welche durch wassergräben von
einander abgesondert, und diese mit wei
den bepflanzt sind. das rindvieh weidet
in ziemlicher entfernung, und wenn die
einwohner es melken wollen, so müssen
sie mit kleinen kähnen, die nur zwo per
sdnet fassen, dahin fahren. . .
  die kirche ist ein teil der großen
abtei, welche etelbald, könig von mer
eia, stiftete ; man sieht ihr das altertum
und den gotischen geschmack an. vor
derselben befindet sich die berühmte drei
eckige brücke, die aber zu steil für pfer
de und wagen ist. sie besteht aus drei
zirkelbogen, die in der mitte zusammen
stoßen, und jedes ende steht in einer an
, dern grafschaft, oder ist eigentsicherz 
reden näh einer andern grafschaft gerich
tet diese sind, hättlich lincoln, cambrid
ge und nortampton. die flüsse wellan 
und nyne vereinigen sich unter der brücke,
so daß der mittelpunkt der brücke gerade
über den vereinigungsvunkt des wasser
beiden flüsse ruhet, und hier teilt sie sich
in zween arme oder brücken, deren eine
rechts unch torneigünde die andere nach
holland, führt.   . arf der brücke sieht
4 s rg if t  loiii... r   2 mal
     eine ä6ßlding dieser sonderbaren brüst
kann man in biks views gf gastesee.
sehen.       z
  
1

1
d
s
i 
 
...
ge
g 
                               
  3               
  . . . .  
  . . . . . . .  
s 
  ..    .
  2xtf  .   r tti
w.
z.
. . . . . .
ä die sitzende figur des stifters der
btei.
man hat in dieser gegend, eine me
tode fische lebendig nach london zu
schafsen, die sonst nirgends üblich ist. man
wirft sie in große mit wasser angefüllte
fässer, die eine klappe statt des spundes
haben. die öffnet man, um den fischen
frische luft zu geben. alle abend wird
das matte wasser im wirtshause abgezapft,
und frisches aufgefüllt. vornämlich vers
führt man auf diese weise hechte und
schleihen, die hier vor sich groß s 
. . . . . .    
  t               ,  .      
. . . . . . . . . . . . nat
     t  s  es 
    
in 3d e. ..
33  
2   s ig.
s  s
i  s  ist  
 si
 
 
   
is 1963    
 . 3 d  is 3            
ji2acht
   
  . .
..... . . .
          . . 
    f t  




acht und vierzigster brief
...          
satürliche beschaffenheit von huntingdonshire. rams
sei. peterb rough torp market deen
boärm. folkingham. sleaford. ancaster.
belton. grantam. grinstorpe.
 
 
eil wir einmal bei der beschreibung
t der sumpfgegenden in lincoln sind,
so wollen wir den nördlichen teil  n
huntingdonshire    mit nehmen, welche
von gleicher beschaffenheit und eben so mit
kanälen durchschnitten ist  zuvor aber ein
ge vorläufige anmerkungen von dieser graf
schaft voranschicken. sie ist eine von  
einsten, und hat nur ungefähr 67 m
en im umfange. sie schickt daher auch
nur vier deputirte zum parlament näml
ich zween von der landschaft, und s 
j der hauptstadt huntingdon. geg 
osten grenzt sie an cambridgeshire g 
süden an bedford, gegen westen an n 
hampton, und gegen norden teils anebe
  die
   das uibrige kömmt im folgenden brief ä
 ä hat 1768. eine charte auf sechs
bläs  ärn davon geliefert.        
 


25ox
g
 .
fchiffbar.
dieselbe, teils an lincolnshire. man zählt
sechs städte und marktflecken, 79
kirchspiele, 279 dörfer, 82 17 häuser, und  
493oeinwohner darin. 5
   z  
. . die beiden merkwürdigsten flüsse sind,
die r jind die ousewe fasarae
an der südlichen und nördlichen grenze
lausen. die nen oder nyne könmt aus
rortamptonshire, nimmt in unsrer landschaft
viele seen  meers  mit, und geht durch
cambridgeshire bis sie zwischen lincoln und
norfolk in die see fällt. . .
der größte see heißt witlesy meer,
unweit peterborough; er ist sechs meilen
lang, und drei breit. die andern sind
ug  brick ramsei und benwick meer;
alle führen eine menge von fischen. sie
haben die sonderbare eigenschaft,
vormäntlich witlesy  meer, daß sie oft ohne daß
man weiß warum in eine heftige
bewegung zu nicht geringer gefahr der fischer
geraten. die meisten naturkündiger
suchen, die ursache davon im ausbruche
unterirdischer winde.   
die ouse durchströiut einen großen teil
der südlichen grafschaft, und macht von
st. ives an die grenze gegen
cambridgeshire. sie ist auf diesem ganzen wege
ji3die


z56a    
ungemein fruchtbar. der hoch liegende ehe
gesand, da sie in gegenheit in den moor
    steinkohle sind selten, dafür hat die
m. die seen und gräben sind beinah
wir eben den vögeln ud  auch in eben
solcher menge besetzt, als das moorland
in lincolnshire. der mo rböden giebt wie
dorten die herrlichsten weiden, daher sie
hen die einwohner vortreffliches veh, s 
wohl zum schlachten als zur zucht. der
käse von stilton bei marlei ist s  gut
däßinan ihn vergleichungsweise dei eng
scher parmesankäse s  nennen pflegt sie
haupt ist der boden der ganzen grafschaft
welcher jü heinrichs ii. zeiteiaussaut r
waldung bestand, bringt die ergiebigen g 
weideärndten hervor und schickt sh
schaftriften.  hier ist die luft auch sehr
ä durchfädliche ausdüüslingen, n 
bes, ü.dgf. verdorben wird. holt und
fur die inwo er t  den s m mit
ääen ss .
ägäis.djbisher  rigefahr ä
ungefähr schon schließen, was für  rtik d
gijohner von h nigdö übeigaben
ufstätsführer  köiheit. es sind nämlich
ää
   b der fischfaz liefert b. getreide
invieh, schafe, käse, ahnes mit
2 ...   . .       de
e .
 

    ses
i
...
 
des federvieh und fische, fabriken findet
man hier nicht. . . . . . . . . . 
. . wenn man die moorländer in
hun r
tingdon bereisen will, so tut man am
besten von crowland, womit wir unsern
vorigen brief schlossen, erst auf peterborough,
wovon gleich ein mehrers und alsdann
nach ramsei zu gehen. ramsei, ist ein
artiger flecken, der vormals eine herühmte
unter könig edgar gestiftete abtei hatte.
er ist ringsumherqmit wasser und
sümpfen umgeben außer auf der westseite, wo
guten handel mit rindvieh,         
wasservögeln, ji den ruinen der alten
er durch einen zw2 meilen langen daum
mit den festen lande zusammenhängt. die
einwohner treiben. ärmöge ihrer lage einen
ä und
abtei sieht man das grab ihres stifte
alwin, dessen bildnis für das älteste stü
der englisch n bildhauerkunstgehalten wird,
von ramsei bis peterb pugh geht ein
graben, der zugleich die grenze gegen cam
bridgeshire, macht er heißtg bald steeds
dike basd kno tsdef, weil er den
kö ä en wird. . . . . .
liegt in dem äußersten
peterhorog
öslichen zipfel v n nortamptonshire an
fusse men in eine angenehmen lage. auf
der einenäsümpfe und wasser,
ji4auf

 
s 
auf der andern wälder und schöne
viehweiden. die stadt ist sehr alt, aber nur
klein. sie hat reinliche, artig bebauete
gassen, und einen guten marktplatz. das
vornehmste in dieser stadt ist die ehr
würdige katedralkirche, welche 16o ellen
 yards  lang, und 52 breit ist. die wes,
liche fronte ist in seinsten gotischen ge
schmack, und viel neuer als das übrige
gebäude, welches bereits 664 zu stande
gekommen sein soll. weil die stadt aber
von den dänen und bei andern
gelegenheiten mehrmalen fast ganz zerstört worden,
so kann es leicht sein, daß die kirche kein
so hohes altertum hat. bis zu heinrichs
vihl. zeiten war hier nur eine sehr reiche
abtei  dieser könig errichtete aber anderen
statt ein bistum. der körper der uns
glücklichen königin maria von schottland
warb nach ihrer entauptung in diese kir.
che begraben; ihr sohn ließ ihr aber in
der westminsterabtei in heinrichs vii.
kapelle ein monument errichten, und ihre
gebeine dahinschaffen, wiewohl andre
behaupten, daß solche noch hier ruhen. ei
ne andre unglückliche königin, catarina
von spanien, von der sich heinrich der
viii. scheiden ließ, hat ebenfalls hier
un.
ter einem mittelmäßigen denkmal ihre grab

5oh
stätte gefunden. dabei ist als das bis
des alten 95 jährigen todtengräbers, der
beide königinnen nach einem zeitraum voi
50 jahren zur erde bestattete, bis die  
reihe endlich, wie die inschrift sagt, auch
an ihn kam. ob das verfallene monument
des ersten erbauers dieser kirche des
bischofs wulfersächt sei, läßt sich wegen der
gedachten vielen schicksale desselben nicht
bestimmen.       . . .     
die stadt hat das recht zween
deputirte zum parlament zu schicken. die
familie mordaunt führt den gräflichen titel
davon. seitdem die nen unter der
königin anna schiffbar gemacht worden, treiben
die einwohner gute handlung.   . .
nicht weit von peterborough westwärts
fängt sich bei castor eine römische straße,
  der sogenannte 40 fuß weg an, und läuft
nach stamford, längs der mauer des
burleigh park weg, wovon wir im folgenden
briefe reden. es ist ein hoher damm
worauf nahe bei dem kleinen walde von
bernack ein wachturm steht. castor ist
ein dorf an der nen, wo durobriuae der
römer gestanden haben soll, wenigstens has
ben sich hier viele münzen gefunden. das
bei liegt milton, des grafen fitzwillian
landsitz. sonst war bei gunwort nur
e

5 66  
ne fähre, der vater des jenigen grafen
hat aber eine schöne brücke über die mes
bauen lassen. . . . . . . . .
bei der stadt hat hr. st. johnei
nen landsitz zu torp. 1720. entdeckte man
hier einen fußboden von mosaik, welcher
vermutlich zu einer villa eines vornehmen
römers gehört hat. im garten bemerkt
man einige antike, marmorne statüent 
der arundelischen sammlung, welchen mehr
vofi petter als von alter leiden. skiber
hauptsheint das englischsp eiings
morgen satien nicht inträglich ein sein
die antifen haben seit der zeit, da sie
dort aufgestellt, s dn mehr gelitt n, als m 
her seit vielen jahrhunderten in grieche
landard, italien. in der r tzheier
man sner galisch  äng iing en 
ecken cßfhen diana an phionn in ri 
ner und ein fechte3auf der terrasse ein
schöner herkules, der die schlange töhe
uiber ent waisen lhüren sind. büsten
b. v n earacalla, und qndern aufgestellt
in ägfe stehen zwo statien zu j 
von äronze heinrich iv. könig in fran
reicht und don juan von destreich äs
  weil noch ein großes stücß von l 
colnshire zu besehen ist, so kehren wir w 
der von peterborough dahin zeick.
  e
 
   

567
  erste ort, wenn man die weiland passirt,
  ist market deeping erst schlecht gebaueter,
schmutziger flecken, welcher etwa fünf mei
  ken westwärts von crowland, wo wir diese
i  grafschaft verließen, liegt. . . . . .
auf der straße von hier nach lincoln
s  könmt män nach6meilen zuerst auf
den kleinen flecken boürn, welcher an der
in grenze der marschfänder liegt. er ist we.
zu gen der viefen gerber berühmt; in der
nachbarschaft werden pferderennen gehalten 
man sagt, er habe den namen von ei
nem gesundbrunnen erhalten; jetzt ist einer
dergleichen, zwo meilen von hier zu
caioä fäf meilen voi bourn füdwärts
s  fegt das dorf woosstrope, wo der große
  phil s ph und matentiter. isaac new
on die welt  zuerst erblickte. e
        r      
  starb 26im 35. jahre.   .
äsjäääter auf gesäß
er straße erreiche man den älten flecken
ä fokinghan welcher auf
einer höhe, eine reizenden gegend
siegt et sieegestüde quellen, aber
  wenig ergebe. man sieht hier noch zwei
uiberbleibsel ehemaliger pracht. das eile
ist der wohls der alten familie clinton
darin unter andern lord clinton eadmira
der königin elisabet wohnte. das haus
 . hlfs
 

se
flecken donnington, welcher e
verft an  ssasie g tt es
erhalten; sie sind von einer besondern t
gips, dergleichen, man nirgends so sein
und fest antrifft. es lassen sich große stücke
davon abbrechen, und mit einem griffel wie
schreibtafeln beschreiben. das andre sind
die ruinen eines klosters der gilbertiner
in dem benachbarten dorfe sempringham,
gilbert de sempringham stiftete diesen ob
den von außerordentlicher strenge. es
wohnten mönche und nonnen nach eben
der regel in einem hause beisammen. lord
elinton graf von lincoln hat hier je
nen schönen landsitz.
sieben meilen weiter auf der eineon
straße liegt sleaford. der gute markt
 
    ngton, welcher einen an
handel mit hanf und hanfsamen treibt,
bleibt drei bisärechter hand in
marschlande. sleaford selbst ist ein woh
gebaueter, volkreicher ort in einem lhal,
chen passirt, und in der nähe entspringt,
läuft so schnell, daß er nie geseiert, und
in einer geringen entfernung acht mühlen,
fünfe zum korn, zwo zum walfen, und
eine zum papiermachen treibt, und hernach
in dies witam fällt. die kirche ist an
s  hat es s  t
 
m s

   
 i 
  o 
milie caor, daraus einer ein hospital für
arme männer an diesem ort gestiftet
hat. mit der erbin dieses hauses hat der
jetzige graf von bristol große güter in
dieser gegend erheuratet.
hier verlassen wir die straße nach
lincoln, und wenden uns westwärts nach
ancaster, um auf einer andern straße die von
lineoln über grantam nach stamford führt,
wieder zurück zu gehen. ancaster ist etwa
fünf meilen von sleaford entfernt, und ein
uralter flecken, von dem sich die familie
bertie herzog nennt. man hält ihn für
das croco colana der römer, und sieht
auch noch reste von verschanzungen. daß
es ein stark bewohnter ort von ihnen
gewesen, beweisen die alten münzen, und
steine zu mosaiken, welche man noch
häufig findet, und womit manche von den
einwohnern einen kleinen handel treiben.
nach einem starken regen laufen die
knaben nach den abhängigen oertern, um solche zu
suchen, und kommen selten mit leeren
händen zurück. der flecken besteht aus einer
hauptstraße  an den beiden enden dersel.
 ben sind ergiebige quellen, welches die
römer vielleicht veranlaßt hat, sich hier
nieder zu lassen, denn auf den 16 meilen
von hier bis lincoln trifft man weiter keine
  andr 

51c
y,  
andre an. die große heide von aneaster
liegt nordwärts; man bauet sie aber alle
jahre mehr an und zäunet felder ein.
auf dem wege von ancaster nach grant
ham, liegt bei dem letzten ort eine meile
außer der straße  belton in einem tale,
es gehörte john cust, ehemaligen spre
cher des unterhauses, dessen sohn 1776,
zum lord brownlow genannt ward. das
gebäude ist neu, und der landsitz überhaupt
auch in ansehung der gärten und des parks
einer der schönsten in lincolnshire. vor
einiger zeit hat man auf einer anhöhe ba
belmount genannt, eine sternwarte in form
eines triumphbögens errichtet, von der mal
eine herrliche aussicht hat,9 . .
   die städtisgrantaus liegt an der
witam auf der großen heerstraße von
london nach porf  welches den einwoh
nern viel nahrung giebt. es ist ein rein
licher, volkreichev dvt, der zween deputir
te zum parlament schickt, und einen guten
inländischen handel treibt. die kirche ist
ansehnlich, und wegen ihres 300 fuß
hohen turms berühmt, der, wie man
sagt, nach jeder seite, von der man ihn
betrachtet, hinhängen soll  dies besteht aber
in der einbildiig. das zur kirche befind
siche beinhaus ist sehr zierlich. die di
 , w
sel
51 i
 nenten haben hier einige
versamurungshäuser. der bischof von winchester
richard for stiftete an diesem seinen
geburtsvet eine freischule, darin der große
newton den grund zu seinen wissenschaften
legte. grantam war schon ein römischer ort,
der ein kastell hatte. von den ehemaligen
vielen klöstern sieht man auch noch hin
und wieder uiberbleibsel.  
der landsitz des herzogs von ancaster
zu grinstorpe verdient eine besondre reise
voi  grantan ans; man kann ihn aber
auch zugleich besehen, wenn man anstatt
den obigen nächsten weg von bourn nach
folkingham zu nehmen, einen umweg von
etlichen meilen macht. der park ist sehr
weitläuftig, die straße geht drei meilen
lang durch denselben. das gebäude hat
eine herrliche lage auf einer höhe und
sprig änge auf allen seiten
liegen kleine lustwälder, welche sich mit
hügeln und durchschnitten endigen, die auf
das hauptgebäude gerichtet sind. vor dem
lage ist mit geschmack gemacht und die
buchten sind mit vieler eascht angebracht, so
daß alles natur scheint. allein sö lang
  
,
 
  s
 hanse befindet sich ein großes wasserstück,
worauf zwo jachten schwimmen. die
anund so breit es auch ist, so fehlen ihm
  doch
 

v
43l2
doch zwei stücke zu seiner vollkommnen schön
heit. es würde weit edler in die augen
fallen, wenn das ende hinter einem hügel
oder einem mit geringen kosten anzulegenden
walde versteckt wäre, weil es etwas ängs
liches ist, wenn man gleich beim ersten at 
blick das ende eines großen wasserstück
sieht. der andre fehler ist, daß das wasser
durch einen damm unterbrochen wird. es
sind eigentlich zween teiche, deren einer el
was höher liegt als der andre, daher kann
man keine wirkliche brücke bauen, und muß
den damm stehen lassen. man könnte aber
etwas anlegen, das ungefähr das ansehen
einer brücke hätte, und selbst diejenigen
welche darüber passiren, irre machte. die
würde eine herrliche wirkung tun. da
innere des wohnhauses ist mit ungen 
vielem geschmack möblirt, und in den zin
mern hängen gute gemälde z. b. earl
und seine familie von van dyck. gleich
beim eintritt in das große vorhaus fällt
einem die doppelte steinerne treppe in die
augen, welche aber etwas schwerfälliga
gegeben ist. im teezimmer ist die k 
mineinfassung von einem marmor, der s 
im park findet. die kapelle nimmt sch
gut aus. . . .  2  
      
a



    513
 n
unch stamford als dem letzten ort in lin.
n  lnshire, nehmen aber auf den wege die
  kleine landschaft rutlandchire mit, darin
n ur ein paar oerter zu merken sind. von
  da besehen wir die noch übrigen oerter in
f nortamptonshire, und huntingdonshire,
  ärchreisen alsdann die grafschaft bed,
d fordshire.  
. s  
x
  
.
u.        
g v      v
s      
z, l  
 .
 
 
g z
 
f.
risen 22 band. kk neun
von grantam gehen wir nun südwärts
  ..

5i4
neun und vierzigster brief
      w.
größe und boden von rutlandshire. okeham
uppingham. burleigh on te hill. der äs
von nortampton  und huntingdonshire,
stamford., burleigh house. fotering 
  oundle  w arlei hüntingdon. landsitze.
god  manchester. st. jves. st. neots.
rulanfir    ist die kleinste von allen
t  englischen grafschaften, indem sie kaum
40 meilen im umfange hat. man zählt
auch nur zween marktflecken, 43 kirchspie
le, und 3263 häuser. kein ort in der
selben schickt deputirte zum parlamente
sondern blos die grafschaft zween. sie
wird von den grafschaften leicester, lincoln
und nortampton eingeschlosseu. ihr um
fang konnte auch nicht größer sein, wenn
die erzählung ihres ursprungs war ist, daß
  einst ein gewisser könig von mercia seinen
günstlinge roet so vieles land geschenkt
als er in einem tage umgehen würde.
   
ph  ,      
   man hat von dieser grafschaft eine beschi
  bung von wrigt die aber schon 1684 in fo.
gedrnckt ist.
             
  . . . . . . . 


 
ir
k
g
y 
z
3.
il
s
s
j
        s 515
boden und die luft sind hier vortreflich,
insonderheit gehört das tal von catmose
zu dem fruchtbarsten strich in england.
die vornehmsten produkte von rutlandshire
sind  korn , rindvieh, schafe, wolle,
und holz. die welland macht die ganze
südliche grenze aus, und nimmt unterhalb
stamford die gwash oder wash zu sich,
welche im tal von catmose entspringt.
die washfleißt quer durch die ganze
landschaft von westen gegen osten, und teilt
sie in zween gleiche teile. sie ist
fischreich. uiberdieses giebt es noch kleinere
flüsse. das haus manners führt von
dieser grafschaft den titel herzog von
rutland.    
oakeham ist der hauptort dieser
grafschaft, wo auch die landgerichte gehalten
werden. er ist gut bewohnt, und hat eine
angenehme lage im tal von catmose. der
name kömmt von dem ehemals hier
befindlich gewesenen eichenwalde her. man sieht
noch den umfang der mauern des alten
s
  ,
kastells; das jetzt auf dieser stelle
stehende gebäude, welches den namen eines
kastells beibehalten hat, ist aus den
materialien desselben aufgeführt, und wird zu den
gedachten gerichtssitzungen gebraucht. hier
wird noch eine sonderbare gewohnheit
bekf 2
ebach
516
obachtet, welche darin besteht, daß jeder
baron des reichs, welcher zum erstenmal
durchpassirt, sich ein huseisen von seinen
pferde abnehmen lassen, oder sich mit einer
krone oder halben guinee auslösen muß
wofür ein huseisen mit seinem namen und
titeln, an gedachtes kastell angeschlagen
wird.  
uppingham der zweite marktflecken die
ser grafschaft, liegt fünf meilen von date
ham an einem hügel. er ist ziemlich gut
gebauer, hat aber sonst nichts merkwürdige
so klein diese grafschaft ist, so trifft
man doch einige gute landsitze des adels
darin an. der vornehmste von allen liegt
dicht bei oakeham, und heißt burleh
mit dem beinamen on te hill. er gehör
te ehemals dem in der englischen geschicht
bekannten george villiers, herzog von b 
ckingham, welcher hier mit vieler pracht
lebte. in den bürgerlichen kriegen war
das gebäude abgebrannt. jetzt hat der
letzte von nottingham ein neues vor
treffliches an dessen stelle aufgeführt das
gegenwärtig dessen erbe, der graf von w.
ähelsea besitzt. das haus hat eine herr
che lage am ende des taks catmose. die
zimmer sind im besten geschmack möblirt
und mit guten gas n versehen. die
  3.     w
   

517
bibliotek ist ansehnlich. die gärten und
 z s
r
r 
 r
ge
 
 
 
s 
s
g 
s
s
s .
s
 
ebenfalls schön, in dem park sind die
angenehmsten abwechselungen von holz und
wiesen. er hat sechs meilen im umfange,
und ist voll von wild. von einer 30 
ellen langen und 12 ellen breiten terrasse
genießt man eine vortreffliche aussicht.
. von hier sind ungefähr acht meilen
bis stamford in lincolnshire. die stadt
liegt auf dem abhang eines hügels an der
welland, worüber eine steinerne brücke
geht, um den übrigen teils des orts,
welcher eigentlich in nortamptonshire liegt,
und stamford baron heißt, mit den
hauptorte zu verbinden. aus der nachbarschaft ,
römischer läger und heerstraßen läßt sich
  schließen, daß er schon damals in ansehen
stand. vor 1500. jahren brannten ihn
die dänen ab. vor eduard iii. war hier
bereits eine art von universität, wie die
uiberreste von ein paar kollegien beweisen,
wovon das eine, die kupferne nase hieß.
man sieht noch eine solche nase mit einem
durchgezogenen ring an torwege, wie
bei dem gleichnamigen kollegium zu oxford.
diese hohe schule ist längst eingegangen.
heutiges tages ist stamford eine ansehnliche,
wohlgebauete, und reiche stadt. alle
häuser sind von stein, weil die ganze gegend
k k3 unter
w


518
unter der dammerde ein steinbruch ist,
und meistens mit schiefer gedeckt. sie
hat sechs kirchen, wovon zwo so nahe sie
hen, daß reisende glauben, ihre türme
gehören zu einer einzigen kirche,  weil die
  meisten katedralkirchen in england zween
türme haben. die stadt hat sehr viele
vorrechte in ansehung der gerichtsbarkeit,
und auch das recht zween deputirte zum
parlament zu schicken. wegen der starken
durchfuhre sind hier viele wirtschäuser,
wovon eines zum ochsen einem palast
  ähnlich sieht, und das andre zum heiligen
george für das größte in england gehalten
wird. bei der stadt werden pferderen
nen gehalten. in der kirche bei der brü
cke sieht man ein schönes denkmal des
grafens und der gräfin von exeter, mit
ihren figuren in lebensgröße. sie sind
von weissem marmor, und in rom ver.
fertigt. die kirche st. martin in stam
ford baron hat ein noch prächtigeres den
mal aufzuweisen, nämlich das von cecil
lord burleigh, dem berühmten günstling
der königin elisabet. das rathaus ist ein
gutes gebäude. an diesem ort ist die gewohn
heit  burrough englisch, genannt  daß der
jüngste sohn die liegende gründe erbt,
wenn der vater ohne testament stirbt. die
     
 

5 19
familie grei von groby führt seit carls
. zeiten den titel grafen von stamford.
die einwohner treiben einen ansehnlichen
handel mit quadersteinen aus ihren
brüchen, mit malz und steinkohlen.
eine meile von stamford, aber in
nortamptonshire liegt der herrliche
landsitz des grafen von ereter, welcher von
seinem erbauer dem obgedachten lord
burleigh, kanzler der elisabet, angelegt
worden. es ist ein altes, weitläuftiges,
viereckiges gebäude mit einem geräumigen
hofe, vielen türmen nach damaligem gef
schmack, und einer menge kleiner zimmer.
weil es hoch liegt, so sieht man auf 3g
meilen weit in die marschländer von lin  
eoln. der jetzige graf hat den park und
die gärten durch den gartenarchitekten brown
sehr verschönern lassen. was aber diesem
landsitz für einen kenner den größten wert
giebt, ist die herrliche sammlung von
gemälden. sie rühren meistens von johann
den fünften, grafen von exeter her, der
ein großer liebhaber von malereien war,  
und bei seinem langen auffentalt in
italien, und vornämlich zu florenz die
schönsten stücke aufkaufte; die treppen und die
decken im ganzen hause sind meistens von
. verrio gemalt, welcher 12 jahre hier
gekk4 ac  

z2o
7
       
arbeitet hat. die merkwürdigsten stücke
ä den zimmern sind  drei stücke von
joseph chiari, eine gut kolorirte anbetung
der hirten, bassano. zwo landschaften
v n gäspar peusin; ein paar schöne
sfe von wright aus derby, das eine
s  bl senmachende knaben, und das and
re mädchen ooe, die eine katze anziehen.
der  sgang und die werteilung des
cht ist schön. henriette, des königs
karfs gemahlin, mit einem schönen
gewande von dyck. ein trauben und
rahmenstäck miß gray. venus und ev
pido, micol. poussin. vier stücke, karl
maratti , aber nicht in seiner besten ma
nier. die ausgießung des heiligen geistes
mit seinen köpfen , le brunns maria
mit dem kinde , correggio, aber nicht so
sch i kolorirr, als man es von ihm er,
wartet.
die anbetung der heiligen drei könige,
von carlo doce, sehr fleißig gemalt. die
marter der heiligen katarina mit vielen
figuren, giulio romano. maria mit dem
inde carlo egnani. ein schlafender chris
sus, poussin. die köpfe der maria und
, josephs, zwo skizzen , raphael, vermut
ich eine originale. ein gesicht, welches
der heilige eustachius
gehabt, albert dä
  rer.
z

52 i
in
ä
.
m.
  
.
in
et.
9
 
s
s
ver, sehr fleißig. christus segnet die
elemente, eines der schönsten bilder, die
carlo dolce je gemalt. eine anbetung der
hirten, von demselben. christus im
garten, bassano. die marter der heiligen
katarina, von parmeggiano nach
correggio sehr lieblich gemalt. maria mit dem
leichnam des heilandes, hann. caracci.
eine heilige familie, andr. del sarto,
schön ausgeführt. 3  
morgen und abend, zwo landschaften,
tembesta. eine anbetung der hirten,
ferrari. maria mit dem leichnam des
heilandes auf den schooße, ein kleines aber
herrliches gemählde, van dyck. der
zinsgroschen von demselben; elifa, carlo
dolce. die himmelfahrt der maria, hann.
carracci. maria beim grabe christi, karl
maratti nach raphael. die anbetung
der hirten, und weisen, beide angenehm
ausgeführt, poelemburg. der heilige
johannes, parmeggiano. dejanira mit dem
centaur, lue, giordano. der heilige
sebastian, und die heilige lucia, carlo
dolce. venus auf dem meere, tizian, ein
herrliches gemälde und das kolorirt
ungemein wohl erhalten. amphitrite, albani.
eine herrliche landschaft, roland savary
im geschmack von salvator rosa.
kk5 er

322    
sein meisterstück. die venus von tizian,
  ehristus  mit der samariterin, karl
maratti. adam und eva beweinen den
tod abels, celesti. eine persische sybille,
guido. isaae segnet den jacob, und
tobias, beide sehr schön, giordano. maria
mit den todten christus, und eine
meisterhafte magdalena, karl maratti. maria
mit dem kinde, und johannes, ludwig
caracci.
jupiter mit der europa, marcus
curtius, das glück, und der tod des sene
ca, von giordano, das letzte stück ist
vornäntlich schön. christus und johannes
bei der maria, guercino. diogenes, wel
cher seine schaale wegwirft, moreli. die
entauptung des johannes, und diana
mit dem aetäon von giordano c. die
gemälde dieser sammlung sind wohl erhal
ten  insonderheit ist die menge von gior
dano ansehnlich. den carlo dolce lernt
man hier in seiner ganzen größe kennen,
vornämlich ist christus mit den elementen
und die sybille des guido, sind
kapitalgemälde und aus der besten zeit dieser gros
sen meister.  
daß bei dem park von burleigh house
eine römische heerstraße vordeigeht, ist be
       reits


523
r,
it 
  .
v.
d,
r
s
reits im vorigen briefe bei peterborough
angezeigt.
von stamford gehen wir zehn meilen
gerade südwärts über foteringay nach
oundle. foteringay ist ein dorf, in einer
angenehmen lage, nicht weit von der nen.
ehemals war hier ein kostel, welches in
der geschichte dadurch bekannt geworden,
daß die königin maria von schottland
eine zeit lang darin gefangen saß, und
endlich entauptet ward.  
oundle ist ein wohlgebauter flecken,
der ganz von der nen umflossen wird, und
deswegen zwo steinerne brücken hat,
wovon eine aus vielen bögen besteht. aus
der hiesigen freischule sind viele gelehrte
männer gekommen. die einwohner
treiben einen nahrhaften handel. von oundle
ist nicht mehr weit bis an die grenze der
landschaft huntingdon, wovon wir im
vorigen briefe nur einen kleinen teil
berührten, und nun noch das meiste zu
beschreiben übrig haben,
der erste ort, der uns aufstößt, ist
der kleine, artig gebauete flecken marlei
von hier sind noch 16 meilen bis
huntingdon, die hauptstadt, wovon diese graf
schaft den namen führt. zuerst kömmt
man nach dem dorfe stilton, wo sich die  
.    
beiden
    
 

524     ..
   
beiden heerstraßen von stanford und pe
terborough vereinigen. hernach bleibt eon
nington außer dem wege. an diesem ort
hatte der gelehrte robert cotton seine schö
ne sammlung alter römischen inschriften,
welche der letzte baronet aus dieser fami
lie dem dreieinigkeitskollegium zu
cambridgeschenkte, wo sie noch aufbewahrt wird,
das vormals prächtige haus ist eingegan
gen. die hiesige kirche hat schöne gema
te glasfenster. zwischen great und little
stukelei läuft die alte römische heerstraße
hermanree gerader  linie fort, und
führt den namen stangate, das heißt so
viel als die gepflasterte straße, weil sie
noch von den römern gepflastert ward. sie
geht durch einen großen wald, welcher
hoch liegt und von dem man eine herrliche
aussicht nach den moorländern und wit
lesei mere hat. in dieser gegend liegen
verschiedene dörfer, welche alle saltrie.
oder sawtries heißen, und noch einen bei
namen haben.   . . .
, huntingdon liegt au einem kleine
hügel an der ouse, welche bis bedford s 
kleine schiffe fahrbahr gemacht ist. die
stadt ist sehr herunter gekommen, und
hat von 15 kirchen nur noch zwd. s 
besteht hauptsächlich aus einer langen g 
s
a    

525
 
t
r 
se, darin gute häuser und vornämlich
viels wirtshäuser stehen, weil die große
heerstraße nach den nördlichen teil von
englangd durch huntingdon geht. die
landgerichte werden hier gehalten, und die
euwohner schicken auch zween deputirte
is zum parlament. die wiesen längs der
..
s   
z
h
i
d,
s 
g
s 
. .
 
 
 
,
 ,
dahin haben die bischöfe von lincoln im
ouse sind bei dieser stadt so schön, als
mnsie fast nirgends in england
antrifft, . und im sommer mit unzähligen
heerden bedeckt. uiber den fluß geht
ein  brücke, zu der ein vortrefflicher damm
durch die tiefen wiesen führt. der
berühmte protektor cromwell war 1599. zu
huntingdon geboren.
kurz vor huntingdon, wenn man von
marlei kömmt, liegt hinchinbroke, ein
landsitz des grafen von sandwich. das
gebäude ist alt, hat aber eins der schönsten
zimmer in england. die gärten sind auch
vortrefflich. etliche meilen südwestwärts
liegt der flecken kimboston, von dem der
herzog von manchester sich graf nennt, und
wo er auch dicht dabei einen artigen
landsitz kimbolton kastle hat. es ist ein
viereckiges gebäude, welches mit guten
gemälden, und einer ansehnlichen bibliotek
versehn ist. auf dem wege von huntingdon
dor 

526  
dorfe bugden einen landsitz. das haus
und der garten sind mit einem tiefen gra,
ben umgeben.  
der flecken godmanchester wird von
huntingdon durch einen schmalen fluß ge
trennt, über den ein gewisser cook, der
hier bald ertrank, 1636. eine hölzerne
brücke zur bequemlichkeit bauen ließ, wie die
inschrift sagt. die einwohner sind von
jeher als gute landwirte berühmt, weil
sie das sonderbare recht haben, wenn der
könig durchpassirt , ihn mit ihren pflügen,
die aufs beste aufgebutzt sind, einzuholen,
als jacob i. auf der reise aus
schottland hierdurch reisete, empsiengen sie ihn
mit 70 neuen pflügen, und schönen pfer
den , welches ihm so wohl gesiel, daß er
den ort mit den vorrechten eines fleckens
inkorporirt.    
sieben meilen ostwärts von hunting
don kömmt man nach st. ives, einem
marktflecken, der wegen seines
rindviehmarkts berühmt ist, und eine ansehnliche
brücke über die ouse hat. er hat sich
seit dem großen brande vor etlichen jah
ren noch nicht wieder recht erholen können,
der flecken erit bleibt nordwärts auf
dem wege nach cambridgeshire liegen, wir
wenden uns aber südwärts nach st. neots
x um
   

 
z
z
ä
n
  z
 
527
um von diesem ort aus nach bedfordshire
zu kommen.
st. neots insgemein st. needs
genannt, ist ein großer, volkreicher, und
wohlgebaueter ort an der ouse, die bis
hieher für barken schiffbar ist. uiber
den fluß geht eine schöne brücke. die
hiesige kirche ist groß, und hat eine artig
gearbeitete spitze. bis hicher kommen
die steinkohlen zu wasser, und werden
alsdann auf der achse weiter geschafft. st.
neot  neatus  soll zuerst die teologie auf
der universität oxford gelehrt haben; und
ihm zum andenken hier ein kloster gestiftet
worden sein. bei diesem orte liegt das
dorf hailweston, welches zween
gesundbrunnen hat; der eine ist süß, und heilt
die krätze, der andre ist salzig, und gut
für blöde augen. . . .    

528
 
   
 
   
     fünfzigster brief,
größe boden, und produkte von betfordshirt.
waidbau. tempsford. potton. sandy.
bigä shefford. bedford. houghton park,
amßtill. wooburn. nebst dem prächtigen
landsitz  battlesden. dunstable. leighton. luton,
und park zu luton hoo.
edfordshire ist nur eine kleine
land  schaft,    die keine hundert meilen im
umsange hat. man zählt11 marktflecken,
124 kirchspiele, 12170 häuser, und
67350 einwohner darin. sie gehört zu
den sieben beisammenliegenden grafschaften,
von denen man im sprichwort sagt, daß
sie keine eigentliche stadt  city  aufweisen
können. die übrigen sechse sind  hunting
don, bucks, berks, hertford, eser und
suffolk. sie schickt auch nur vier
deputirte, zween von der landschaft, und
zweenvon bedford, zum unterhause. die gren
zen sind gegen osten cambridgeshire, gegen
,     wesen
 o jefferys. hat 176s eine schöne carte auf
 ht blättern, und auch einen auszug auf
 in blatt davon geliefert.  3.

529
  westen buckinghamshire, gegen norden
nortampton und huntingdon , und gegen
süden hertfortshire. . . . . . . . rs
der vornehmste fluß ist die ouse,
velche von westen gegen osten quer durch die
ganze landschaft, aber mit so vielen
krümmungen, geht, daß diese zusammen eiuen
weg von 50 meilen ausmachen, anstatt
daß die gerade linie nicht viel über 20
meilen betragen würde. sie ist von bede
fordan schiffbar, und geht durch hunting
don nach lynn regs. an der füdwestlichen
grenze fließt die ouze oder lopsel, und fällt
r  in die ouse. letzterer fluß nimmt auch die bei
biggleswade schiffbar werdende ivel auf.
die ivel könnte leicht bis hitchin
schifff bar gemacht, und von hier durch einen
ka  mal mit der lea, welche in bedfordshire
entspringt, und in die temse fällt,
ver  einigt werden, welches eine große bequems
lichkeit für den inländischen handel sein
würde. . . . . . . . . .
2 . der boden von bedfordshire ist
herrn  lich, vorzüglich der teil auf der nordseite  
der ouse, welcher aus einem tiefen, fetten
z lehm besteht; der mittlere tail gärischen
wooburn und potton hat vielen sand,
  und war vormals lauter wald, wovon die
bald vorkommenden parks zu woob 
reisen 28. band.   l wrest


s  
   
    . .
539 .
wrest houghton und amphill noch liber
bleibsel sind, gviehzucht und getreibebau
sind hier in gleichem flor; jusonderheit
liefert das tal von bedford den schönsten
weizen und viele gerste, welche in groß
ser menge als matznach london geschafft
wird  bütter und käse wird ebenfalls in
menge verfertigt. die vornehmsten fa
beiktsaaten, welche diese landschaft liefert
sind spitzen, und allerlei arbeit von stroh
issonderheit hüte. jene werden
vornänkch im südlichen teil längs den grenzen
von buckinghäin  und hertfordshire gemacht
die strohüte aber auf dem ganzen strice
längs hertfordshire und in hertfordshirt
selbst. die letzte fabrik hat seit einigen
jahren ungemein zugenommen.
9  eine pflanze, welche viel in der
grafschaft gebauet wird, ist der waid
 tistinckoria , wovon die tonne des be
sien mit 18 pfund str. bezahlt wird. die
alten britten bemalten sich damit, weil
sie in die schlacht zogen und gaben sich
ein so schreckliches ansehen, da die rd.
mer bei ihrer ersten landung unter den
cäsar sich niehr dafür fürchteten als für
gehttischten soldaten.      der waid
 l 
 di gest ca. ...   ,
               
   lujee. e  1         ...      
ägäste der britanni,
af   .     
  
  
    1.
    
t
h

v 
5z.
  rät in dem fetten boden von
bedfordshi  re vortrefflich, und giebt bei günstigem
9 wetter drei bis vier aerndten; die
abgewelkten blätter werden auf den
waidmühlen gestampft und zu ballen geschlagen,
diese werden getrocknet, hernach mit
hämnern zerklopft, wieder angefeuchtet und
getrocknet  wenn dies dreimal wiederholt,
und eine tüchtige farbe daraus geworden,
schlägt man sie in fässer zum verkauf
um die östliche seite der landschaft
s bedford zu bereisen, geht man von st.
neots längs der ouse hinauf und paffirt
solche unweit tempsford, wo sie die ive
g
gufnimmt. man sieht hier noch
uiberbleibe desager der dänen, als sie das
 kastell sandi, welches vier meilen
südwärts liegt und der römer salinae sein
soll, erobern wollten. man kömmt aber
erst auf potton, den vornehmsten
marktflecken nach bedford in dieser grafschaft.
die gegend umher ist sehr angenehm,
obhiesigen viehmärkte sind beträchtlich,
inä sonderheit wohnen hier eine menge
schlächter, welche eine unglaubliche menge
kälber ausgeschlachtet nach london schicken.  
äuf dem wege von hier ach sand
bleibt sutton, der alte familiensitz der
  l2burs
gleich der boden etwas sandigt ist, die  

532  
burgoynes knks liegen. bei sandig.
die straße von st. neots über die gir 
sordbrücke. man hat hier sehr viele mün
zen und altertümer, von den römern und
alten britten gefunden. z. b.ampe
urnen , vasen auch einen oto von
  bronze , die zum teil in oxford ause
wahrt werden. sandi ist größtenteils mit
gärten umgeben, und von gärtnern 
wohnt, die ihre grüne waaren nach allen
benachbarten städten und flecken v r
führen. . . . . . . . .
der flecken bigglestade liegt
meilen von hier in einer angenehmen
gend an der ivel, über welche eine s 
  nerne brücke geht die einwohner haben
teils durch den handel mit steinkohle
weil der fluß von hier bis zum einf 
in die ouse schiffbar ist, teils wegen
durchgehenden heerstraße zwischen lond 
und pork gute nahrung. . . .
fünf meilen aufjärts an der j 
kömmt man nach dem flecken sh  
jer zws steinerne brücken über die j 
änd einen kleinen bach hat. gleich d 
egt chicksandpryory, der lands. 
baronets osborne. ..
von hier wenden wir uns nordw 
um nach bedford zu  hne  ä
t
f
 
   
  w      
   



b     533
s
wege dahin liegt der landsk sout  hil,
welcher dem lord torrington gehört.
bedford ist eine große, volkreiche,
nahrhafte, und angenehm liegende stadt,
welche durch die ouse in zween teile geteilt
wird, und eine schöne steinerne brücke über
den fluß hat. die hohe straße ist
vorzüglich gut gebauet; überhaupt ist die stadt
seit einigen jahren durch neue häuser sehr
verbessert worden, weil sie sich in einem
blühenden zustande befindet. außer den
fünf englischen kirchen trifft man noch
verschiedene versammlungshäuser der
dissenzienten an. die ouse hat nach und
nach so viel vom ufer weggerissen, daß sie
auch eine kapelle mitgenommen, darin der
berühmte offa, könig von mercia, begrabert
lag. auf dem platze, wo vormals das
kastell stand, ist ein angenehmer
boßelplatz angelegt. die stadt hat zwei
hospitäler , eine frei  und armenschule un 
so viel grundstücke, deren einkünfte den
armen bestimmt sind, daß man glauben  
sollte, es gäbe keine notdürftige hier
gleichwohl müssen die einwohner so viel
beitrag zur armensteuer geben als an an   
dern orten und die artenänicht
besser versorgt. wo muß der fehler
stecken uiberdieses ist die hiesige spitze ä
ll3brik

534
  brik so beträchtlich, daß sie 500 weibe
und mädchen beschäftigt. man verfertigt
sie zu allerlei preisen bis auf z5 schillin,
ge die elle.  weiber, die geschickt, damit
umzugehen wissen, verdienen täglich einen
schilling; die meisten aber nur acht bis
zehn pfennige  und mädchen von acht
15 jahren sechs bis neun pfenige. die  
einwohner treiben auch einen ansehnlichen
handel mit kohlen und getreide. le 
res geht von hier auf der ouse bis lynt 
und von da in großen schiffen zur see
weiter. der reiche boden um die stadt
trägt den herrlichsten weizen, welche von
hier auf der achse nach den märkten in
hitchin und hertford geführt, daselbst v r
kauft, gemahlen, und das mehl alsdat
nach london geschafft wird. aus der b 
nachbarten gegend wird auf dem hiesigen
markte eine unglaubliche menge federvieh
butter c. gebracht, von den höcken auf
gekauft und nach london auf dasige märk
te geschafft. die adeliche familie von rus 
sel führt von bedford den herzoglichen
äuf der nordwestseite von bedford fit
gen zween landsitze in einer geringen ent
fernung  clapham gehört den grafen von
ashburnham , etwas weiter könnt man
  .     nach


585
s  daten, ein eigentum des her s 
von bedford. nicht weit von diesem ort
geht eine ansehnliche aus  9. bögen
bestehende brücke über die ouse, welche die
staffordbrücke heißt. . . . . . .
wir wenden uns nun von bedford nach
dem südlichen teil dieser grafschaft  der
erste flecken ist amptill, ehe man solchen
aber erreicht, kömmt man auf houghton  
park, oder nach einer alten adelichen
fajilie auch houghton conquest gen 
der herzog von bedford kaufte diesen
landsitz vor etlichen jahren für seinen sohn
wund erben, den unlängst verstorbnen mar
quis von tavistock. hier ist eine
vortresiche gemäldensammlung, welche der m 
quis auf seinen reisen in italien angeschafft
hatte. das haus steht am abhang eines
hügels, und hat einen herrlichen prospekt  
über das tal von bedford. nicht weit
vom eingange des parks, wenn man v 
amptiu kömmt, steht ein lustaus, und
in der nähe desselben ein birnbaum,  
welchen sidnei einen großen teit seiner
arkadia  weil das haus damals der
gräfin pembroke gehörte, die es gebauet hat ,
       
geschrieben haben soll.
     ,  
   
  . . .
er     2  ll 4.   der

s36
in der nähe zu asplei, guise ist ein fli
,
  der stecken  hnehin liegt aussa
mittelpunkt der grafschaft, sehr angewehr
zwischen zween hügeln. hier war ehemal
ein palast, darin heinrichs viii. gemah
in katarine nach ihrer ehescheidung g
wohnt, und auch ihr leben beschlossen hat;
weswegen ein gotisches kreuz mit einigen
ärtigen versen zu ihrem andenken vom
lord ossory errichtet worden. karl ii.
schenkte ihn nebst dem großen park, den
lord bruce, als er ihn zum vicomte von
amptill erhob. seit zwanzig jahren hat
ihn der herzog von bedford gekauft.
  nicht weit von amptill ostwärts liegt
wrest ein ansehnlicher landsitz der familie
grei, mit einem großen tiergarten, wel
cher mit der letzten erbin dieses hauses an
den jetzigen grafen von hardwicke gekom
men. gleich dabei hat der graf von gray
villa auch einen zu hawnes.
wooburn, ein kleiner flecken westwärts
von amytill, brannte 1724 meist ab,
ist aber zum teil auf kosten des hers
zogs von bedford, den er gehört, artig
wieder aufgebauet worden. hier werden
viele mützen oder kappen  lockei eap 
fabrizirt. bei wooburn findet sich eins
sehr gute walkererde in großer menge; und
n
 

  , s37
zieht. was diesen ort aber am meisten  
ford.    
wooburn abby ist in allen
betrachtungen sowohl in ansehung des hauses, als
wer bach, der holz, und was man sonst
hineinlegt, mit einer steinernen rinde
überberühmt macht, ist der nahe dabei gelegne
prächtige landsitz des herzogs von
bedder gärten und des parks der neugierde
eines reisenden liebhabers würdig. das
wohnhaus    besteht aus einem großen
viereck, mit einem geräumigen hof
inwendig. vor der hauptseite, welche die beste
ist, bemerkt man ein sehr großes
wasserstück, worauf einige lustfahrzeuge liegen.
die nebengebäude machen zween besondre
sie bestehen, wie das hauptgebäude, aus
weißen steinen. in der mitte zwischen
beiden ruhet eine kuppel auf toskanischen
säulen , welche eine gute wirkung tun.
man wird selten mit so vieler einsicht in
ansehung ihrer bestimmung angelegte
nebengebäude für die küche, ställe, und
die bedienten sehen.
ll5die
viereckige höfe aus, die sehr simpel, aber
zu ihrer absicht ungemein bequem liegen.
   es wird blos montags und sonnabends den
reisenden von zehn bis drei uhr gezeigt.


  538
die zimmer des wohnhauses sind
durcgehends mit den besten geschmack möblit; .
es fehlt weder an marmor, noch an gros
sen spiegeln, schnitzwerk, kostbaren por
zellangefäßen schönen tapeten und gemäl
den. von den letztern mag es genug sen,
nur einige der vorzüglichsten anzuzeigen,
vier große schlachten von alexander. der
letzte marquis von tavistock, und die jez,
ge herzogin von marlborough, beide von
reinolds. die grotte ist in ihrer art
artig, aber die basreliefs von muschelsch,
cken sich nicht hinein; das bäurische werk
ist gut gearbeitet. im billardzimmer hän
gen seine tapeten nach raphaels kartons,
die man sonst in hamptoneourt sahe. in
eidungszimmer eine herrliche landschaft
von claude lorrain, mit einem schiffe,
das halb hinter einem gebäude liegt. ei,
ne, heilige familie, darin der kopf des
kindes unnachahmlich schön ist. eine schö,
ne magdalena. eine wilde gegend, darin
salvator rosa einen felsen mit abgebro
chenen aesten von bäumen vortrefflich nach
der natur geschildert hat. joseph legt des
pharao traum aus, meisterhaft von
rembrand, und in einer größern manier als
gewöhnlich ausgeführt. das bildniß die
ses meisters, von ihm selbst gemalt. di
      die
d

  , 539
die jetzige herzogin, welche ihre
tochik  ter karolina der minerva darbietet, von
.
hamilton. ein morgen und abend, zwo
landschaften, von morat. einige löwen,
von rubens. einige schlachten in des
bourguignon manier. in der
gemäldengallerie hängen eine menge bildnisse der
familie russel , darunter insonderheit die
gräfin sommerset, der graf wilhelm
bedford, und lady katarina brook zu
bemerken sind. hier stehen auch vier statüen 
eine kopie der medizeischen venus, und
eine venus, die sich einen dorn aus dem
fusse zieht. der schmerz der letztern ist
hier nicht so gut ausgedrückt als bei der
antiken zu wilton.
der park von wooburn hat zehn
englische meilen im umfang, und eine große
manigfaltigkeit von hügeln, täsern, und
prächtigen eichenwäldern. man fährt oder
reitet durch solchen vom hause ab gegen
süden, und sieht einen durchschnitt von
etlichen meilen, an dessen ende ein
chinesischer tempel steht. man gelangt durch
das holz zum sogenannten gebüsche der
herzogin, welches 16 acker entält, und
nach dem neuesten geschmack angelegt ist.
es stehen majestätische eichen darin. von
hier kömmt man auf die hügel am nörd
lichen

40
lichen ende, von welchen man eine weite
aussicht über buckingham, hertfort, und
bedfordshire hat. linker hand führt der
weg zu einer pflanzung von immer
grü. nenden bäumen, die 2oo acker einnimmt,
vor 40 jahren war hier ein unfruchtbar
rer kaninchengarten; jetzt ist es ein schöner
eingefaßter platz. weil er einen trocknen
boden hat, und mit allerlei bäumen
besetzt ist, die beständig grünen, so gebraucht
die herrschaft ihn im winter zum spazit
renreiten. in der mitte liegt, etwas ein
sgm aber angenehm, ein artiger tempel
  am ende dieser pflanzung stößt ein was
serstück von 10. ackern, darauf sich eine
insel mit einem chinesischen tempel besik
det, darin die herrschaft zuweilen speist
zu welchem behuf in dem nahen gehöl
  eine küche angelegt ist.    
dieser park ist einer der größten in
england, und entält 35eacker, deren
boden teils sandig, teits fett ist. es
  wächst vieles gras darin zur weide und
mästung des rindviehes  weil solches aber
nicht ausgewintert werden könnte, so läßt
der herzog eine menge felder mit gelben
und roten rüben besäen, welche in dem
sandigen boden vortrefflich gedeihen, und
eine herrliche winterfütterung für das vieh
. .   geben
 
,. . .
,  

 
 
r 
är
t 
.
4
w.
geben. der ganze park ist mit einer
mauer umgeben, würde aber weit
angenehmer sein, wenn man ihm mehrere
abwechselungen mit wasser geben könnte, aber
dies geht wegen der natur des bodens an
niedrigen orten nicht an. hingegen ließen
sich desto leichter hin und wieder gebäude
anbringen, um die melancholische
einförmigkeit zu unterbrechen, wenn man darin
spazieren reitet.    
  auf dem wege von wooburn nach
dunstabse kömmt man durch hockliffe,
insgemein wegen der tiefen lage hocklei in
te hose genannt, welches meist aus
wirtshäusern besteht. seitwärts liegt
battlesden, des baronets page landsitz , welcher
54.
bereits viele annehmlichkeiten hat, und  
täglich verschönert wird. linker hand bleibt
der marktflecken tuddington liegen. .
   dunstable ist ein ansehnlicher markts
flecken auf einem kreidehügel, der von der
durchgehenden londner heerstraße nach
norden viele nahrung hat. der ort ist sehr
alt, und steht auf dem kreuzwege, wo sich
 die beiden römischen heerstraßen
watlingstreet, und jkeningstreet rechtwinklicht
durchschneiden. er hat daher auch zwo
hauptstraßen, welche ein kreuz ausmachen, und
ihre richtung beinahe gegen die vier
weltgegen 

542  
straße behelfen. sie verfertigen die
gegenden haben. die hiesigen kreidehügel
chiltern  hills,   gehen fast in der
richtung der iketingstraße von dem deutschen
meere an bis hieher. der hügel bei
dunstable war sonst steil, und bei regen
wetter so schlüpfrig, daß menschen und
pferde oft unglücklich waren. aber vor
etlichen jahren haben die adelichen bes
zer, der benachbarten güter dem hügel
auf ihre kosten einen sanften abhang
ggeben, daß man nichts mehr zu befürchten
hat. es fehlt den einwohnern an gutem
quellwasser; es sind zwar einige brunnen
durch den hügel geschlagen, aber dies ist
bei weitem nicht hinlänglich; sie müssen sich
daher mit dem wasser eines teichs in der
spitzen, insonderheit aber ist die manu
faktur von stroharbeit, als hüte, mü
tzen , körbe allerlei spielsachen c. sehr
blühend. in der umliegenden gegend wer
den jährlich eine unglaubliche menge er
chen gefangen. die ehrwürdige kirche ge 
hörte in alten zeiten zu einer großen prid
rei, wovon der erzbischof kramer ber leß
te probst war. er sprach in dieser kirche
den ehescheidungssentenz zwischen dem kö
nig heinrich viii. und der königin
katarine. bei dunstable sind auf dem höchs
          sten
       

543
k 
a
 
ad
a
m
es
2  .
s 
sten hügel reste eines  agers, maiden
bower genannt, welches einige den
brit  andre den dänen zuschreiben. der
kirche gegen über ist eine pachterwohnung
kingsbury, welche vormals den königen zum
aufentalte diente. . .
  westwärts von dunstable ganz an der
grenze von buckingham, und an der ouzef
lassen wir den marktflecken leighton,
welcher wegen seiner ansehnlichen märkte von
kutsch  und wagenpferden bekannt ist, lie
gen, und gehen gegen osten nach lutton,
einem seinen städtchen, das angenehm
zwis   en hügeln liegt, und durch den
dabei liegenden landsitz des grafen von bus
te luton  hoo bekannt ist. der weg dahin
ist schlecht, man wird aber durch die
schönheit des orts, wo hügel, täler, holz,
seln, reichlich belohnt.
und wasser auf das angenehmste
abwechdas wohnhaus von luton hoo hat
der graf nach einem prächtigen plan   
durch adam aufführen lassen. wenn man
fährt
1.   3
  . es ist in nro. 3 von des iames adam
w r .  f architecture, welche agej
beraus k nnen, abgebildet. man fij auch
singe stücke der ausmöblirung dj
von der stadtseite in den park kömmt,

w.
s44
 
fährt man längs dem ufer eines fuss,
der von natur sehr gering war, aber durch
kunst zu einem angenehmen wasser
gemacht worden. die pflanzung von bäp
neu auf den hügeln beim eingange rech
ter hand, fällt angenehm in die augen,
linker hand ist eine krummlaufende liese
hin und wieder mit bäumen besetzt, und
längs dem wasser auf eine edle art ange
geben. am ende des sees kömmt man
an eine kleine insel, wo man einen schö
neu  prospekt hat, teils von dem sich
krümmenden flüsse, teils von seiner brei
te, in der er mit unregelmäßigen krüm
mungen weit in die ferne fortfließt. die
insel selbst ist größ, mit hohen bäume
und jungen pflänzungen besetzt, wodurch
die szene noch verschönert wird. der weg
läuft zwischen bäumen rechter hand, und
man hat durch solche beständig de f
in den augen.
ein kiesweg rechter hand zum wasser hin
ab; zu beiden seiten stehen hin und wie
der klumpen bäume, wo durch oeffnun
  gel
7
wenn man sich dem hause tähert, sie
  hen viele hohe buchen da, d rch deren
dunklen schatten das wasser desto schöner
in die augen fällt. von dem hause führt

545
s , die den auge die gegen über liegen.
den hügel darstellen, gehauen sind. am
fusse dieser hügel zeigt sich das wasser,
welches eine viertel meile breit ist, und
eine artige krümmung macht. auf
derselben liegen zwei böte, und vier
schaluppen mit segeln, und fliegenden wimpeln
vor anker, sie sind aber nicht nach der
größe des wassersproporzionirt. etwas
weiter zur rechten zeigt sich eine brücke,
die nur von holz und ohne zieraten ist
aber einen guten prospekt giebt, und end
sich kömmt eine kaskade, welche eine an,
genehme abwechselung verursacht.
den rückweg von wasser nimmt man
durch ein angenehmes tal, wo ein
grabmonument zwischen bäumen einen sehr
malerischen prospekt liefert. es ist eine
toskanische säule auf einen viereckigen
postement, davan man lieset   zum
gedächtiiiß des franz napier. oben steht eine
urne, und wenn gleich sonst keine
zieraten sind, so ist das monument doch schön,
und nimmt sich durch seine edlen verhält
nisse, und durch die simplizität, wenn
man sich im tale befindet, vortrefflich aus.
man hat hier wieder allerlei
abwechselnde prospekte, uld schöne durchsichten, bald
reiseti 28 band. mm durch
t



546 .
durch das holz, bald in tiefe täler, wo
hin und wieder bäume stehen, alles zu,
sammen macht die szene sehr ländlich.
luton  hoo liegt an der grenze von
hertfordshire... nur noch 28 meilen von
london. hiemit schließen wir die ver.
schiednen touren durch die südlichen land,
schaften englands, welche disseits der trent
liegen  nun ist noch der nördliche teil
jenseits der drent übrig, welche wir zur
abteilung zwischen dem südlichen und nör
lichen england annehmen. ts.



 
r
f täg . .        
größe, boden und produkte von
n ttinghamshire. vom flusse trent. rottihghawi.
landein und funfzigster brief.
g size zu clifton, bunnipark, holm,
woüaton  hall und rewsted abby. manssield.
tur . ford. east ünd west redford. blyt.
  worksop. landsitze zu workso  manor,
welbeck und toresby, . .  
  
 fhe wir zur beschreibung des nördlichen
teils von england jenseits der trent
  schreiten, wollen wir erst einige allgemeine
 .     .    
anmerkungen von diesem fusse und von
der grafschaft nottinghamshire   
voranschicken. die trent , die temse, die
severn und der humber machen die vier
hauptflüsse in england aus. die trent
ist der längste von allen, und überhaupt
unter denen, die sich nicht unmittelbar ins
mm2 meer
  . einige der vornehmsten oerter im südlichen
teil von nottinghams sind bereits
vorgekowamen, z. b. bingham und newark im
6. briefe, und littleborough im 4. briefe,
man hat von dieser grafschaft torntons
antiquities of nottinghamshire. 1677 fol.
und deerings history and antiq. of
nottinghamshire,  
   
.


548    
meer ergießen, der größte. von ihrer
verbindung mit der severn und temse
um einen handel zwischen hull , lipper
pool, bristol und london durch inländische
kanäle zuwege zubringen, haben wir bei
staffordshire    geredet. sie entspring
in den hohen gegenden von staffordshire
und wird gleich durch eine menge bäche
dergestalt verstärkt, daß sie mit einem schne
len lauf von diesen hohen gegenden her 
ter kömmt  sie wird darauf bald breit
und tiefer, und fängt an langsamer zu fi
sen, giebt trentam den namen und
kömmt nach stone, von da geht sie durch
derbyshire, wo sie bei wilden ferry 
der jetzt gebaueten cavendishbrücke d 
großen von der mersei kommenden kan 
aufnimmt, ferner durch nottingham um
lincoln, wo unweit gainsborough der  
chestersield kommenden kanal hineinsie.
und fällt endlich bei burton in den humb 
nimmt man schottland dazu, so
der nördliche teil grosbritanniens üb
der trent der größte, ist die rede ab.
blos von england, so ist der südliche te
wales mit eingeschlossen, der ansehnlichs
    teich
   s. brief 4


 
 s.
s nst
ä
a
549
reichste, und bewohnteste, welches hauptsächlich  
von dem handel und der größe der stadt
london herrührt. denn was die städte
betrifft, so sind zwar bristol, exeter, lynn,
norwich, marmout 2c.   sehr wichtig, und
treiben einen überaus starken handel mit
waaren aus der see und isländischen
manufakturen  dagegen hat aber der nördliche
teil grosbritanniens eben so wichtige
oerter als, liverpool, hull, leeds, newcastle,
manchester, edinburgh und glasgow
aufzuweisen.
  die trent macht d rch die vier
landschaften stafford, derby, nottingham und
lincoln beinahe einen lauf von zweihundert
meilen. außer den kleinen flässen nimmt
sie folgende wichtige auf die sswe kömmt
von stafford; die tante von birmingham
und tamwort, die soar von leicester, die
dove und derwent, ein paar reißende strö 
me vom peak in derby, die idfe ein
sanfter schiffbarer flußsvon retford in
nottingham; der fosse dyke bringt einen teil des
wassers der witam aus lincoln   und der
größte von allen, die dun, welche sehr schnell
läuft, und von roterham und shefsield
durch mork kömmt.
ziemlich schwere schiffe können auf der
trent bis gainsborough, 40 meilen von
. . mm3 ihrer
.

55       
ihrer mündung hinauf kommen; barken
gehen ohne beihilfe von schleusen bis
nottingham, aber von hier bis burton, in staf
fordshire muß die kunst der schifffahrt zu
hilfe kommen. der kanal des flusses ist
immer voll, hinlänglich tief und sicher. die
geroöhnliche flut steigt bis gainsborough,
die springflut aber bis newark. die graf
schaft nottinghamshire racht ein oval aus,
das io meilen im umfange hat, und von
vier landschaften, deren jede gegen eine
hauptimmelsgegend liegt, umgrenzt wird, näm 
lich gegen norden von porkshiyez gegen we 
sien von derby, gegen süden von leicester
und gegen osten von lincoln. man zählt
neun marktflecken, 450 dörfer, 168
kirchspiele, und gegen h8000 häuser darin. die
landschaft schickt acht deputirte zum
parlanen. der vornehmste fluß ist die trent
welche fast durch die ganze landschaft vor
süden gegen norden hinunter geht, und
zuletzt die grenze gegen lincolnshire macht. die
beiden ansehnlichsten flüsse nach diesem sind
die idle und erwash. die idle fließt mit
ten durch die grafschaft ebenfalls von süden
gegen norden bei bawtry vorbei, und h lt
sich in zween arme, deren einer in die dun,
der andere in die trent fällt. die erwash
wimmt eine ganz entgegen gesetzte richtung
    . . hwl.
  ,
    .
 

   
55von norden gegen süden, macht die grenze
zwischen unsrer landschaft und derby, und
fällt bei altonbury in der trent. mineras
lische wässer  giebt es hier nicht viel; außer
zu orston 12 meilen ostwärts, und zu
kinveton sieben meilen südostwärts von
nottingham; beide stehen aber in keinem großen ruf.
der boden von nottinghamteilt sich
gleichsam von natur in zween teile. auf
der ostseite ist er fett und schwer, weswegen
man ihn den kleiboden nennt, und in
soutclay und nort sclay einteilt; hier ist
herrliches korn  und grasland. die westseite
hat hingegen viel sand, und an einigen  dr.
ten steinkohlen. den größten teil nimmt
der forst von eshirwood ein, welcher vor
diesen ungemein beträchtlich war, und daher
noch in drei teile geteilt wird, denen eine
menge forstbediente vorgesetzt sind. jetzt
liegen auf dem striche, den er ehemals eine
nahm, viele oerter, und die parks zu wels
bek, clumber; toresby c.wovon bald ein
mehrers. die großen, welche solche besitzen,
eifern gleichsam um die wette den alten forst,
aber mit aller schönheit des neuern  get,
schmacks, wiederherzustellen   man sieht ins
keiner landschaft so vielen eifer ansehnliche
waldungen anzulegen  die herzoge von
  kingston, newcastle und portland, lord
bye       
mm4 yhw.

s52
ron, sir sedlei haben ganze wälder
geschaffen, und hr. saville allein hat gleichsam
eine halbe landschaft in wald verwandelt.
clumber park, den die vorigen herzoge von
newcastle ganz abtreiben lassen, ist von dem
jetzigen wieder angepflanzt, und wird mit der
zeit eine herrliche waldung abgeben, deren
anlage, dem geschmack des besitzers ehre
macht. das haus ist aus des herzogs bruch
neu gebauet, und viele hundert acker
heideland sind in schöne wiesen verwandelt,
  die gedachten steinkohlen und etwa
blei finden sich längs den grenzen von
derbyshire. es giebt mergel von allerlei far 
be, und einen stein fast wie alabaster, aber
weicher, welcher zu gips gebrannt wird
und hievon macht man in den meisten
häusert den estrich zu den fußböden, welcher
ungemein hart gnd dauerhaft wird. zu
gotam und manssield sind vortreffliche
steinbiüche  und zu gadling, drei meilen von
nottingham, bricht man einen stein, wek
cher die eigenschaft der batsteine hat,
nänlich, daß er anfangs weich und leicht zu
bearbeiten ist, aber nachgehends an der luft
erhärtet, und ungemein dauerhaft wird. die
übrigen produkte dieser grafschaft sind 
hopfen, rindvieh, getraide, eine menge von
geflügel, und flußfischen. die vornehmsten
  a ..
 
mansn . .
 
  . .
        

553
. sie steht auf einem felsen von dem ma
die reizenden wiesen der trent übersieht,
  welche eine meile von der stadt vorbei fließt,
und eine ansehnliche brücke von 19 bögen
hat. mit dieser parallel läuft der kleine
fuß leen dicht an der stadt hin. die trent
ist hier breit und tief, weil sie bereits viele
    den va an ansehnlichen flüssen zu
sich genommen hat. der felsen, worauf
nottingham steht, ist so weich, daß man viele
gewölbe oder keller darin ausgehauen hat,
aber  hfe äädezween  der
ä drei übereinander befindlicher keller zu tragen,
ä manche derselben sind auf 80 stufen tief
hinunter gehauen. auf diesem felsen stand
in alten zeiten ein festes kastell, das nur
durch hunger zu bezwingen war. zu diesem
führte ein verborgener durch den stein
ge hanener gang, um das kastell mit
lebensmitteln zu versorgen. als eduard der dritte
manufakturen sind , wollene, gesteckte, und
gewirkte strümpfe, beinkleider, und hands
schuhe, viele töpfer  und glaswaare. es
wird auch vieles malz gemacht, und ein teil
davon zu einer starken art von ale verbrauet.
nottingham gehört zu den seinsten,
größten, und in ansehung der lage zu den
angenehmsten städten in england, wenigstens
unter denen, die nordwärts der trent liegen,

               
554  
es belagerte, machte er solchen ausfündig,
überrumpelte den mortimer darin, und bekam
ihn nebst dem kastell in seine gewalt. seit  
der zeit heißt dieser gang noch mortimers
höhle. das kastell ward auf cromwells
befehl niedergerissen. die trümmer kaufte
der marquis von newcastle 1674, und selig
an ein schönes gebäude aufzuführen. sein
sohn bauete es zwar aus, aber die nachher
sehr eingehen lassen, die aussicht ist
herrlich; und die mittagsseite des felsens
unersteiglich. zu fuß steigt man auf vielen
stufen hinan, und um mit kutschen hinauf zu
kommen ist ein weg mit vielen wendungen
angelegt, weil er sonst viel zu steil sein
wütde. in der mitte der vorderseite steht des
marquis von newcastle skatüe zu pferd,
in dem westwärts vom kastell liegenden, und
dazu gehörigen park, sind noch uiberbleibsel
verschiedener in dem felsen gehauenen
gebäuden; und man findet noch oft höhlen in dem
felsen, welche vielleicht von hohem alterchum
sind. eine in felsen gehauene kirche soll
viel aehnliches mit der zu betlehem in
palästina haben, die auf eben die art
ausgehauen ist.      
fr nottingham schickt zween deputirte zun
parlament, und ist die stadt, wo die graf
  haft
 
zu herzogen erhobenen nachfolger haben es



. .   555
  schaftsgerichte gehalten werden. sie ist gät
a gebauet, und insonderheit seit 20 jahren in
diesem stücke sehr verschönert worden. viele
  häuser am markte, und in den vornehmsten
  r straßen ruhen auf pseilern an der
vorderseite, so daß man beim regenwetter trocken
darunter durchgehen kann. die gassen sind
  wegen der hohen lage des ortsbeständig
reinlich. die stadt hat drei kirchen, von
  denen die marienkirche ein schönes, helles,
gotisches gebäude ist. uber dieses haben
die dissenzienten acht versammlungshäuser 
das rathaus ist ein gutes gebäude,
welä ches auf säulen ruhet  man trifft in der
n  stadt viele häuser an, welche von leutett
s vom stande bewohnt werden. vor einem
derselben in der gasse high pavement ist eine
durchsicht wo man durch einen garten mit
einem unbegrenzten prospekt überrascht wird.
  der markt ist s  groß, daß einmal 1oooo
  mann darauf in schlachtordnung gestanden.
e der bedeckte gang unter den häusern auf
 der einen seite heißt die börse. außer dies
 sem sind noch zween märkte, weil der ort
volkreich ist. auf der südseite der stadt
s  sind verschiedene kleine wohnungen dergestalt
k  in den felsen gehauen, daß man eine treppe
hinaufsteigen muß, um in den darüber statt
des daches angelegten garten zu kommen,
r
 ,
 
    x  
t y   .  

556
wo die feuermauer mitten aus den grünen
beeten hervorsteigt.
weil die trent zuweilen austritt, so
geht ein damm von der brücke über diesen
fluß, bis zu der über die leen, aus dem
letztern flusse wird das wasser durch eine
maschine in eine sehr große, und tiefe zis
ne, die auf einer etwas höher als die stadt
liegenden anhöhe in den felsen gehauen
getrieben, und aus dieser läuft es in die
häuser der stadt. nottingham hat ein
gnes teater, und, zween assembleesäle; der
platz zu dem pferderennen im julius sei
ner von den besten im lande. es sind hier
eine lateinische freischule, zwo armenschule  
und wohl sechs kleine hospitäler.  
  die gegend und die spaziergänge um
die stadt sind überaus angenehm. auf de
südostseite ist ein artiger gang nach einen
kaffehause bei snenton, dessen sonderbar
lage eine anzeige verdient. man geht längs
einer reihe senkrechter felsen hin, an deren
fuß kleine häuser mit gärten liegen. da
kaffeehaus steht auf einer anhöhe, der fes
ist in lauter terrassen abgeteit, die ab
nicht nackend, sondern mit allerlei bush
werk, und den wohlriechendsten blumen be
pflanzt sind. die terrassen steigen höher als
das kaffeehaus hinauf. man übersieht vor
bis
5


557
 
diesen gängen die trent mit der brücke,
welche sich durch die schönsten wiesen schlängelt,
und zur linken die wälder von colwick,
welche sich von dem abhange wie ein
schwebender garten herabsenken.  
nottingham ist mit flußfischen sehr
gesegnet, und die seefische werden auf der achse
herbeigeführt. alle schwere waaren als
eisen, zinn, salz, hopfen, wein, oehl,
färbematerialien, hanf, flachs, kommen
aus der humber, und meistens von hull,
wogegen die schiffe zur rückfracht blei,
kohlen, holz, korn und käse aus
warwickund staffordshire mitnehmen. der hiesige
handel mit gewebten strümpfen, hosen und
westen ist ungemein wichtig. die
strumpfweber haben hier und in den benachbarten
oertern etliche tausend stühle,    die bestän 
    dig
   wilhelm lea aus dieser grafschaft gebürtig,
ersand zu anfang des vorigen jahrhunderts die
stühle zum strumpfweben. es gieng ihn
aber wie vielen erfindern der nutzbarsten
dinge; er fand keine unterstützung, und begab sich
deswegen auf einladung königs heinrichs iv.
mit einigen von seinen arbeitern nach
frankreich. der tod des königs und die darau
folgenden unruhen machten, daß die sache in
stecken geriet, lea starb und seine leute
giengen meistens nach england zurück. nach
der zeit sind verschiedene versuche aber
vergbens gemacht, diesen wichtigen handelszweig
den engländern zu entwenden, er ist aber blü .
hender als jemals.    


 
f
dig im gange sind. die irdene waäre von
nottingham, wird durch einen großen tel
englands, schottlands, und auch nach lon 
don versendet, vornämlich eine unglaubliche
menge von teetöpfen, und tassen, seitdem
das teetrinken so allgemein geworden, da
jeder bettler ihn trinkt. man behauptet auch
daß in keiner stadt so vieles malz gemacht
wird; es geht vornämlich nach derby  und
lancashire. auf allen niedrigen feldern, zu
mal längs den ufern der trent, wird daher
fast nichts als gerste gebauet,
in der gegend um nottingham trifftmat
ihrer annehmlichkeit haben viele landse an
der zu clifton gehört der familie dieses
namens, und liegt etwa vier meilen westwärts
von nottingham auf der südseite an der
trent gegen einen hügel. der garten
besteht aus drei terrassen, die viel anzulegen
gekostet haben. es wäre aber weit
natürlcher gewesenden sanften abhäng des hügels
beizubehalten, so hätte man von oben das
ganze besser übersehen können, welches jetzt
durch die terrassen unterbrochen wird. oben
sieht ein lustaus, von dem man eine herr
liche aussicht über die trent, und die
wiesen nach nottingham castle hat. die von
  dem verstorbnen clifton angelegten
pflanzungen können andern besitzern von landgütern
 
 
  zum

w. 559
zum muster dienen, wie sie mit mäßigen
kosten ihre güter nicht nur verschönern,
sondern den wert derselben auch um ein
grosses erhöhen können.    
ein paar meilen südwärts liegt
bunneipark, dessen verstorbener besitzer, tomas
parkyns, ein berühmter ringer war. er
unterrichtete andre zu seinem verguügen in
der ringkunst, und schrieb auch eine
abhandlung davon. er ließ sich in der kirche bei
seinen lebzeiten ein marmornes denkmal
errichten, worauf seine statüe in der stellung
eines kühnen ringers steht, der bereit ist seis
nen gegner zu empfangen. die zeit mähet
ihn auf einem basrelief mit der sense
nieder, als ob diese allein nur im stande
war, ihn zu bezwingen. er ließ
verschiedene grabschriften verfertigen, die eine
anspielung auf seine lieblingskunst haben
mußten, und wählte endlich folgende 
quem modo stravisti longo certamine
tempus,
hic recubat britonum . clarus in orbe
  pugil,
nunc primum ftratus; praeter te
vicerat, omnes ,
de te etiam victor, quando
resurlet   st1t,
ger   
nicht
 


560
. nicht weit von diesem orte liegt das
dorf gotam, dessen einwohner wegen ih
rer einfalt im rüfe stehen, und auf ihre rech
nung eben so viele histörchen erzählen lassen
müssen, als die unschuldigen bürger von
weise die klugen leute von gotam, und zeigt
in der nachbarschaft noch den guckucksbush
darin die gotamer einst einen guckuck mit
einem zaun einfangen wollten, weil sie ihn
immer hörten, aber nie sahen.
bei holin pierpont, einem dorfe, eben
falls am südlichen ufer der trent, aber es
wärts, hat der herzog von kingston einen
landsitz, dessen gebäude ansehnlich, und die
gärten und der park sehr angenehm sind,
drei meilen gerade gegen westen von
nottingham, besitzt lord middleton einen der
gleichen zu wollaton hall. das haus
ein ehrwürdiges gebäude, und giebt einen
beweis von dem geschmack zu den zeiten
der park ist mit einer mauer eingefaßt, und
vortrefflich mit holz besetzt. die gärten sind
  weitläuftig.
. der flecken soutwell  gemeiniglich
sutell,  an dem flüßchen greet, welches bald
darauf in die trent fällt, liegt etwa zehn
meilen nordostwärts von nottingham,
      ak
         
   
z         
schilde in sachsen. man nennt sie
spottder königin elisabet, da es gebauet vard
k


561
g
g
.
hat eine große kollegiatkirche, die der
minster heißt, und an größe einer katedralkirs
che gleicht. sie hat die gestalt eines
kreuzes, einen großen turm in der mitte, und
an westlichen ende noch zwo turmspitzen.
wenn man diesen großen umweg nicht
machen will, kann man auch von
nottingham gerade nordwärts durch den forst von
shirwood nach newsted abby, dem landsitz
   rds byron gehen. ehemals war hier
eine berühmte abtei; heinrich der achte hob
aber auf, und schenkte sie einem gewissen
byron, der aufseher des shirwood forstes
 ar, bei dessen nachkommen sie geblieben.
sie ist jetzt in ein wohnhaus verwandelt,
bessen vorderseite, noch die von der alten
ätischen abtei ist. ein tedj forsts
ist mit einer mauer umgeben, und der lord
hat noch eine menge junger pflanzungen m   
gelegt. das haus liegt tief, und mitten in
dem park. auf der einen set hat der
jetzigelord einen großen see ausgraben lassen,
der sich mit vielen krümmungen fortstreckt
auf der andern seite fließt noch einer bis
 das haus. das ufer der einen seite ist
mit gehölze besetzt, und dieses ziehet sich sanft
g gen den hügel hinan; auf dj seite gegen
her stehen einzelne lustaine und dicht am
ufer ein paar kastelle oder batterien,
welreisen 28. band. rn che


che einen malerischen anblick machen  es
aber doch etwas unschickliches, daß die
mündungen der kanonen auf denselben
geradezen das gesellschaftszimmer gerichtet sind,
in schiff von 20 kanonen, etliche jachten
und böte liegen auf dem see vor anker,
und beleben die ganze szene auf eine
angnehme art. wenn man den hügel hinauf
geht, erreicht man ein gotisches gebäude,
von dem man die seen, die abtei, die
pflanzungen und den park übersicht, welches zu 
sammen eine schöne landschaft ausmacht,
in dem hause selbst sind einige vortreff
che gemälde. z. b. holofernes, michael a.
gelo; die verabschiedung der hagar, rubens;
judit und holofernes, casalt; zwoinw 
dige kirchen, peter nefs; triumph der
nus, ricci; ruinen, pannini; die apo
welche den leichnam christi tragen, van dy;
rahel und laban, paul veronese; diogene
tizian; drei stücke werden für
raphaelsbeit ausgegeben, nämlich ein mann, der ei
ner frau seine geldbörse anbietet, jacob und
esau, und eine maria mit dem kinde. k
nig karl der erste zu pferde, und eine
barkeit von malern, beide von van dy.
christus, maria und johannes, von don 
nichino nach raphael kopirt. eben diese
pe
4    a  
  4
       
    v    
.  
   . l


563
  än, andreas del sarts. eine frau
die sich ankleidet, tizian c.
etwas westwärts von newsted abby hat
die familie  hawort zu ainslei einen sitz,
teichen versehen ist.  
der große marktflecken manssield ist fünf
entfernt. es wird an diesem orte sehr viele
seife und malz gemacht. sonst hatten die
könige hier  jagdhaus, wenn sie im
wal  shirwood jagtenjwenden uns
nunwelcher wegen des kleiigen bodens
tuxford in te clay heißt. er ist,
seitdem er zu anfange dieses jahrhunderts
abbrannte,  9 wieder aufgebauet. die
meste rahrung hat er von der durchfahrt der
gr ßen heerstraße von london nach mork.
acht  en weiter nordwärtsej nicht
weit von der 9eerstraße, liegt east redford
an der idle. dieser flecken hat viele
vorrechte, weil erjdomainenstück der krone
ist; er schickt auch zween deputirte zum
pars ament. die gerichtssitzungen der
grafe  schaft werden hier gehalten. auf der andern
  seite liegt  es redfort, welces zwar mit
jenen durch eine bj zusammenhängt, aber
  ein ort für sich ist, der ein gutes hospital hat.
  nn2 . vier
der mit schönen polzungen und ansehnlichen
meilen von rewsed abby, gegen roj
mehr nordostwärts nach dem flecken tuxford,
y



56
vier meilen nordwestwärts gegen die
grenze von porkshire bleibt der marktflecken
blyt liegen, welcher eine gute kirche und
uiberbleibsel eines kastells und einer priorei
hat. wir gehen nun wieder gegen süden,
  um, ehe wir diese landschaft verlassen, noch
  ein paar merkwürdige landsitze mitzunehmen,
worksop, sechs meilen sowohl von
redford als von blyt, ist ein kleiner flecken,
wo vieles malz gemacht, und in dessen
nachwird. von dem ehemals hier gewesenen
kloster steht noch viel in den wiesen bei dem
ott, unter andern die vorderseite der kirche
mit zween tärmen. er ist aber noch
bekannter durch den auf der westseite liegenden
  vortrefflichen landsitz des herzogs von
nor  folk zu    
wor sop  manor; im i. 1761
brannte das vorige haus nebst einer trefflichen
gemäldesammlung, bibliotek, und andern
kostbarkeiten ganz ab, so daß der schade auf
100,ooo pf. strl. geschätzt wurde. seit der
zeit ist in der größten geschwindigkeit ein
noch ansehnlicheres gebäude unter der auf
  sicht des architekten payne aufgeführt
worden. wenn es nach dem bestimmten plan
ausgeführt wird, so möchte es wohl das
größte in england werden; bisher ist nur der
      fünf
barschaft eine menge vou süßholz erbauet
s
s
  ap
t

565
fünfte teil vom ganzen fertig. die
vors  derseite ist zu stande, und 318 fuß breit.
  in der mitte ist eine schöne halle
angerie legt, die auf sechs prächtigen korintischen
eüde säulen ruhet. von diesen geht zu beiden
z, seiten des dachs ein säusengeländer, bis
t  an die beiden risalite auf jeder ecke,
wels  che gleichsan fügel vorstellen. die
vorderseite hat überhaupt eine edle
architek  tur. es herscht simplizität und
zierlich  keit darin. die zimmer sind schön, und
r  im neuesten geschmack möblirt, aber ohne
vorzügliche genälde.
s  nicht weit von wohnhause ist ein
g  stück landes zum vergnügen sehr schön
  angelegt. man sieht hier einen durch kunst
ausgegrabnen see und fluß, welche der
natur sehr glücklich nachahmen, und deren
  ufer natürlich schön verziert sind. gleich
bein anfang trifft man eine in gotischen
. geshnaf angelegte bank auf einem
bug  schigten, einsanen ort an, von der man
einen prospekt nach einer buht des sees
hat. das ufer ist ungleich, und felsigt,
  und die bäume hängen wild über das
wasser, in mehrerer entfernung wird das
wasser breiter, und hinten im dicksten wald
ist eine brücke darüber geschlagen; diese
 r tut zunal wenn die sonne darauf scheint,
. . . s nn3die
 

566
a
die herrlichste wirkung, und macht mit
dem umliegenden gebüsch einen
vortrefflichen kontrast.
  von hier führt der weg links durch
den wald nach einem offenen rasenplatz 1
an dessen ende man rechter hand wasser
zu gesichte bekömmt und auch behält
wenn man diesen platz hinabgeht. linker
hand liegt ein toskanischer tempel , von
dem man eine angelehnte aussicht über
einen teil des sees hat. andere
geschlängelte gänge führen nach verschiedenen
gegenden des ganzen platzes, einer zur
menagerie , der andre zur brücke, die
leicht und artig gebauet ist. vier bis fünf
elen hinter derselben hat das wasser ein
ende, welches keine gute wirkung tut,
und über dieses unnatürlich ist, weil man
keine brücke anlegt, wenn sich das wasser
in einer minute umgehen läßt.
vermutlich wird man das wasser noch etwas
weiter in eine krümmung ziehen, damit das
ende desseföen von der brücke nicht gesehen
wird. geht man über die brücke, so
erhebt sich das ufer allmählig, und ist mit
einzelnen stehenden bäumen und gebüschen
besetzt, welches eine schöne wirkung tut.
in einiger entfernung ist mitten im gehölz
ein kleiner waffefa angebracht, den man
in
r


567
t  
ört.
  dr
seisa.
was
ke.
   
yel 
.
 
 
s 
in
.
.
ws 
n   
r
. .
es
er
s
. .
in einem nahe dabei stehenden tempel zwar
hört aber nicht sieht. dieser ganze platz
muß einem jeden gefallen, welcher die
sanften szenen der natur und das schöne
liebt, wenn gleich die pracht und eine
gewisse größe fehlt, die in erstaunen setzt.
zwo meilen von hier weiter gegen
süden besitzt der herzog von portland einen
prächtigen landsitz zu welbeck. einige der
vornehmsten gemälde in dem hause sind 
acht architekturstücke mit figuren vom
ältern frank. venus und kupido, rubens;
eine magdalena, guido; kenelm digby,
van dyck ; eine herrliche landschaft mit
einem wasserfall, salv. rosa; tomas
morus, holbein; die aus dem bade
steigende venus, hannibal caracei; vier
nebenbilder mit ländlichen beschäftigungen
sehr schön, philipp lauri   christus bei
der samariterin, albani; drei schlachten
von bourguignon; der erzengel michael,
guido; eine frau mit einem licht, und
andern figuren von schalken. der große
stall zu welbeck ist einer der schönsten in
england, und hat raum zu 40 pferden.
der herzog von newcastle ließ ihn ehemals
zu einer reitbahn aufführen.
der park hat viele ehrwürdige, alte
eichen von außerordentlicher größe. man
  nn4 sieht

5 s  
 
 
sieht eine, die im begriff ist einzugehen,
durch welche ein gang, beinahe so breit
als eine kutsche, durchgehauen ist. eine
andre hat sieben ungeheure aeste, die aus
einem stamm gewachsen sind. diese
bäume bewundert man wegen des sonderbaren,
es giebt aber andre sehr große, die weit
schöner, und frischer von wachstum sind.
von dem hause läuft ein tal mit vielen
krümmungen durch den wald. es war
sonst sehr sumpfig, der herzog hat aber
dem uibel abgeholfen, indem er einen teil
tief ausgraben, und in einen schönen, gros
sen see verwandeln lassen, der sich mit
  
vielen buchten an verschiedne teile des
waldes schmieget. an manchen orten
scheint das wasser auf eine sehr utalerische
art durch. in einiger entfernung vom
wohnhause, aber doch im gesichte
desselben, ist eine prächtige brücke angelegt.
drei meilen südostwärts von welbeck
gegen turford hat der herzog von
kingson, dessen einer sitz zu holm , bereits
oben vorgekommen ist, noch einen andern
der toresby heißt. das haus ist
zweimal niedergebrännt, und jedesmal noch
schöner aufgebauet worden. das jetzige
hat cars angegeben, und man findet den  
     
ab
569
a
d der
f.
die
e f  
ch  
dew7
um s 
p 
es
at.
 
s
mi
n
e
s 
d
g  
mt
g
o
h
b
abriß davon in brittischen vitruv. die
große rasenfläche vor dem hause ist
herrlich, und wird sehr bewundert.
von welbeck , welches nahe an der
grenze von derbyshire liegt, wenden wir
uns nunmehr westwärts, um diese für
einen liebhaber der naturgeschichte in vielen
betrachtungen merkwürdige grafschaft zu
besehen.

azwei und fünfzigster brief
lage, größe und flüsse von derbysire. boden.
produkte, bergwerke und bergbau.
unterähe beschaffenheit des bodens und der
flözlager. bolsover. alfreton. derby.
seidenmühlen porzellan   und andere fabriken
daselbst. formark. stansby.
gemäldesammlung zu kedleston. uttoxeter romantische
lage von dovedale, ilam. akeover.
ashborn. wirkswort. eranford. bäder za
ä. nebst den dasigen schönheiten der
  uv.
dä gehört zu den inländischen
grafschaften.    sie hat über 130
meilen im umfange, und eine dreieckige
form, indem sie gegen norden 38 , am
 
süd 
   man hat von dieser provinz außer den
beschreibungen, wo beiläufig nachrichten davon
vorkommen, verschiedene schriften, die
besonders davon handeln, als  charles leigh
natural history of lancashire,cheshire and te
peak in derbyshire. 1700. fol. eines
ungenannten sketch ofatour in derbyshire,
london 1778. 8vo. joh. jac. ferbers versuch
einer oryktographie von derbyshire, mietau,
1776. 8. ist ein kleines, aber ungemein
unterrichtendes buch, welches wir sehr genutzt
haben. es wäre zu wünschen, daß alle
provi tzen englands von einem solchen kenner
der mineralogie durchreiset würden, weil die
x
eng

571
 e
fen
r t.
y
   er
rn
year
rn.
r, s 
d  .
is m.
d 
s
südlichen ende aber nur neun meilen breit
ist. sie entält 845 quadratmeilen, und
auf dieser fläche zählt man 11 städte und
marktflecken, o6 kirchspiele, und 5oo
dörfer. sie sendet nur vier deputirte,
zween von der landschaft, und zween von
derby zum parlament. gegen osten grenzt
diese landschaft an nottingham, und einen
teil von leicester, gegen süden auch an
leicester, gegen westen an stafford und
cheshire, und gegen norden an morkshire.
die vornehmsten flüsse sind die
derwent, dove und erwash, welche alle von
norden gegen süden laufen und in die
    trent
                     
engländer in keinem fach der naturkunde so
weit zurück sind, als in diesem . urd, weder
den bergbau, noch das hüttenwesen recht
verstehen. 1762 bis 67 ist eine sehr schöne
charte dieser merkwürdigen grafschaft survei of
derbyshire von burdett auf er. ganzen und
drei halben royalbögen zum vorschein
gekommen. ihre herrlichen und malerischen
gegenden haben auch viele prospekte veranlaßt.
ä
smit gemalt, und von vivares und andern
vortrefflich gestochen, kosten eine guinee.
boydell hat ebenfalls vier blätter ä
nätnlich zwei von dovedale, und zwei von
matjocf bat, welche in den beauties of fngland
klein nachgestochen sind. uiber die
sogenannten wunder des peak, wovon bald ein
mehrers, hat cotton ein artiges gedicht geschriebet.

572
ten in durham.
trent fallen, und durch die südliche ecke von
derbyshire fließt, und bei wilden ferry,
oder nachdem die familie cavendish eine
brücke über den fluß bauen lassen, bei
cavendish brigde den großen kanal aufnimmt,
wodurch die trent und mersei mit einander
verbunden werden. die dove entspringt
bei den grenzsteinen von drei grafschaften,
in kalkbergen, daher hat ihr wasser eine
starke, düngende kraft, und man sieht es
gerne, wenn sie im frühjahr austritt, weil
die wiesen alsdann viel besseres gras
liefern. aber eben diese berge sind auch schuld,
daß sie bei heftigen regengüssen plötzlich aufs
schwillt; und an manchen orten rind und
schafvieh mitnimmt. uibrigens macht die
dove ihrer ganzen länge nach die grenze
zwischen stafford  und derbyshire, und ist
wegen der forellen, und aschen  salmo
tymallus  berühmt. die erwashtrennt
nottingham und derbyshire von einander.
die derwent ist der ansehnlichste fluß
unter diesen dreien, und auch bei weiten der
längste, denn er teilt beinahe die ganze
grafschaft von norden gegen süden in
zween gleiche teile. es giebt noch drei
flüsse dieses namens, einen in morkshire,
den andern in cumberland, und den
drit 
die


573
vßt
y.
... .
f 
 t,
n.
n 
 f,
es
.
die beiden teile von derbyshire sind
auch in ansehung der luft und des bodens
sehr verschieden. denn der östliche teil hat
gesunde, sanfte luft, und einen fruchtbaren
getreideboden; der westliche hingegen ist nur
gegen süden fruchtbar, hingegen höher
hinauf nach norden zu wird der boden schlecht,
voller berge, und die luft ist scharf und
rauh. die täler ausgenommen, so trifft,
man viele steine und unfruchtbare stellen
an, die jedoch zahlreichen heerden von
schafen zur weide dienen. in den wildesten
gegenden sieht man weder busch noch
bäume, hingegen sind desto mehr schätze im
innern der erde verborgen. denn sie
liefern spiesglas, galmei, marmor,
alabaster, allerlei andere steine, und
vornämlich blei.    
diese wilde, bergigte gegend heißt mit
dem allgemeinen namen der peak.    die
bergwerke machen den peak für den minera  
logen, und naturkündiger viel
merkwürdiger, als die sogenannten sieben wunder des
peaks, wovon alle beschreibungen und
reisen voll sind, die aber im grunde nicht viel
 
außer   peak heißt überhaupt eineah he oder
hoher berg  auch in französihen eine hohe
spitze, z. e. le pic de teneriffe.

574
 
 
d
 
     
außerordentliches haben.    von der
politischen verfassung und haushaltung bei
den bergwerken    von dem elenden
maschinenwesen, von dem fehlerhaften
aufbereiten der bleierze, vom bleischmelzen, von
der aufbereitung des galmeis, und der
roten menninge kann man hr. ferbers
angezeigtes buch nachsehen. die bergleute
heissen peakrills. der könig bekömmt von den
gewonnenen erzen den 13 teil, und dieser
soll blos in dem revier,  welches hier
wapentake heißt   von wirksw rt jährlich
1ooo pf. str. abwerfen.  die menge der
bleigänge, sagt hr. ferber, und der
darauf brechenden groben geschicke sowohl, als
die art der verwaltung und der aufsicht
 
.. über
folgenden vers gebracht.
aedes, mons, baratrum, binus fons,
antraque bin.  
das haus ist chatswort, der berg mami,
tor, und unter dem abgrund, baratrum,
wird elden hole verstanden. die beiden
quellen sind burton und tideswell, die
beiden h hien pools höhle, und te devils
   arse. sie kenimen alle in der folge vor.
    wer sich noch genauer darum bekümmern
will, der sese te miners guide, oracom
pletminer by will. hardy. 1748 zu
ehefsield gedruckt,
          
 
   
.
   der berühmte hobbes hat diese wunder in

575
über die gruben, machen eine sonst auf
alles aufmerksame und scharfsinnige nazion ge 
gen die ordnung und die vorteile gleich 
gültig, die unausbleibliche folgen einer
befsern einrichtung sein würden. die
allgemeine bergverfassung ist in england aus po 
litischen gründen fehlerhaft. in einem lan 
de, wo kein öffentliches, durch die gewalt
der regierung in bergsachen vollkommen
mündiges bergkollegium ist, wo jeder
besitzer eines grubenfeldes berge bricht, er 
ze gewinnt und aufbereitet, wie er will und
versteht, darf man keine vollkommenheit die 
ses gewerbes erwarten. das studium der
mineralogie fängt erst an, und die
bergleute haben so wenig kenntniß darin, daß
sie d. schlosser aus amsterdam, vor eben
nicht vielen jahren zurück in cornwall einen
andern gebrauch des wismuts, als ihn auf
die halde zu werfen, lehren mußte. der
ganze bergbau, und die schmelzkunst int
gr ßen feuer werden noch weniger
wissentschaftlich behandelt.   
in verschiedenen gegenden des hohen,
kalkigten bergrückens vom peak trifft man
höhlen oder grotten   caverns   an, die
vermutlich von dem wasser, welches vom
tage durchdringt, und zum teil auch wohl
von unterirdischen strömen formirt, und
itt
576  
inwendig mit stahlaktiten von verschiedener
größe und farbe begleitet sind. die
stahlaktiten sind alle kalkartig, von der stärke eines
kleinen fingers bis zur dicke eines menschen
im leibe, und von verhältnißmäßiger länge,
die farbe ist weiß, grau, oder gelblich,
durchsichtig oder undurchsichtig. der gelbliche,
klare stahlaktit mit weißen , milchfarbigten
streifen ist besonders schön, und giebt einem
alabaster nichts nach, wenn er geschliffen
und polirt wird, welches zu ashford
geschieht. eine übertriebne einbildungskraft
hat in der stellung der stahlaktiten gegen
einander in diesem grotten, so wie in der
y baumannshöhle am harz, besondre
gestalten und figuren gesucht, die gleichwohl
einem bloßem ungefähr ihren ursprung zu
danken haben. diese höhlen kommen im
folgenden briefe vor.   
england besteht größtenteils sowohl das
flache land als die hügel, aus horizonta 
len schichten, die sich sanft mit den
hügeln heben und senken. die schiefe stellung
der flötze, ihr verschieben, und den
gänzlichen bruch muß man verschiedenen
zufälen, erdbeben, uiberschwemmungen, dem
he        von allen diesen höhlen s. beiträge zur
physikalischen erdbeschreibungb1. s. 55.


 
 d
ec.
k 
n   
in
id 
s  
veränderten lauf der flüsse, der die flöze  
durchbricht, und untergräbt, zuschreiben.
in derbyshire sind die flötzlager selten hos
rizontal, sondern setzen gemeiniglich schief int
die erde nieder, ändern ihre lage oft, und
wehmen  andre richtungen. an manchen or 
ten sind sie quer abgebrochen, ein teil des
flözes steht als ein abstürziger fels in die
höhe, und der abgebrochene liegt tief im
tale niedergesunken. daher scheint der
peak einem ungeübten auge nichts weniger
als sanftgebirgisch, oder flözartig, sondern
vielmehr felsartig, als ob es aus
unförmlichen klippen mit vielen jähen abkürzen und
tiefen tälern dazwischen bestünde. giebt
man aber genauer acht, so entdeckt man
leicht, daß die natur diese flötze anfangs
so, wie alle übrige, wagerecht geformt hat,
und daß ihre jetzige beschaffenheit spätern
veränderungen zuzuschreiben sei. alles bee
zeuget, daß hier erstaunliche verrückungen
der anfänglichen lage, und die
gewaltsamsten brüche der flözschichten, ja sogar
gänzliche zerstörungen einiger derselben an
gewissen orten vorgegangen, wovon die urs
sachen in vielen und großen, natürlichen res
voluzionen, zu den ältesten uns unbekannten
zeiten zu suchen sind,
reisen es. band. so gere
     



herr ferber heilt die fötlager von der
byshire in zwo klassen; 1  allgemeine,
woraus ganz derbyshire besteht und die
übera in der nämlichen ordnung untereinander
angetroffen werden, wenn nicht einige der
obersten schichten durch eine gewaltsame,
natürliche zerstörung weggeräumt sind. 2 
zufällige sind einige bisweilen über die gg  
meinen, liegende, später entstandene schä
ten, die an jedem orte verschieden, und nicht
überall gegenwärtig sind.  
wir wollen zuerst die allgemeinen
flözlager anführen, so, wie sie h  fe  ä
funden hat, und wie sie vom tage nach der
tiefe vorkommen i  sandstein  greet,
grit oder freestone, o ist von ungewisser
und sehr veränderlicher mächtigkeit, weiß,
oder rötlich, ziemlich fest und hart. er
wird zum straßenbau, undäzu
mühlensteinen gebrochen. 2  schwarzer
tonigter tafelschiefer  shale, 2äi 40 und
15o pards mächtig. 3  schwarzer ka 
stein  te firf limestone   wird
betracht des folgenden der erste ge  und
verändert seine mächtigkeit v  35 bis 50
eisen und darüber. bei staff s ä
hart, und frei von versteinerungen, die ihn
sonst anfüllen; er wird desw  auch allda
als marmor verarbeitet. wo er weicher
p9m
     
w 
 

 
m.
s 
r 
von textur ist, riechen wenigstens die nächst
am tage liegenden schichten, wenn sie
gerieben werden, wie stinkstein. dieser schware
ze kalkstein ist voll von zweischaaligten
conchylien allerlei art. hin und wieder trifft man
schwarze feuersteine darin angewachsen an.   
4  der erste mandelstein  dun stone,
blackstone , toad   stone.   er heißt
wegen seiner schwarzen farbe mit weißen
flecken, krötenstein. diese steinart,
welche so, wie die folgenden alle gänge
abschneidet, und kein erz führt, ist gemeiniglich
hart und fest, besteht aus einem schwarzen
mehr oder weniger versteinerten, und
bisweilen jaspisartigen erhärteten ton, worin
weiße kalkspatkörner häufig eingestreut sind.
die mächtigkeit dieses ersten mandelsteins
beträgt gewöhnlich 14 bis 16 ellen. 5  grauer
kalkstein  te second oder te gray
limestone   ist gemeiniglich gegen 35 lächter
 fatoms  mächtig. er stinkt bisweilen
auch beim reiben. den weichen brennt man
zu kalk, und den härtern verarbeitet man
als marmor zu tischplatten c. beide
aboo2
änder   
   lose feuersteine sind aber in ganz derbyshire
nicht, daher man die zur verfertigung des
englischen steinguts nötigen von der
norsolkischen küste holen muß,  
i
    h
v

        
2    
  5ss
  
nerten conchylien und litophyten,
worunter die sogenannten fängten nadrep 
turbinata linn. o2 und entrochten in m 
ge vorkommen.  6  der zweite man  
..   limestone   ist grau, ohne alle
versteinertigen gewöhnlich gegen 70 ellen
mächtig. 8  der dritte mandelstein ist den
  ä beiden gleich, und ungefähr 22 elen
mächtig. 9  der vierte kalkstein s 
falls grau; tiefer ist man noch nirgends
gevier fuß mächtige tonschichten von
einander abgesondert. die erzgänge sind in den
kalksteinlagern, hingegen in dem dritten
zwischen diesen liegenden schichten des
mandelssteins trifft man keine erzanbrüche an.
die zufälligen flözlager, welche über
änderungen sind voll von unzähligen
verstei  te second toad  stone  ist ungefähr
46 ellen mächtig. 7  der dritte kalksten  
komme die bisherigen kalk  und man
  delsteinlager sind oft durch dünne einen bis
die äääänd
  beinahe an jedem ort verschieden. hr.
ferber fand folgende arten davon in verschie
denen gegenden. 1  roter mergel, und
darunter strahlgips. 2  tonigter esen
stein. eigentlich sind in derbyshire keine
eisengruben, und darauf eingerichtete schmelz
werke , denn was man ironwork ,
ode        iron
  . . . .





      ss
  
ä
jron mill nennt, dergleichen man zu derby,
chestersield und andern orten antrifft, sind
walzwerke, wo stangen von eisen und
stahl für die eisenmanufakturen in
birmingham zwischen stählernen walzen dünne
gezogen, und nachher vermittelst zwei
stählnerner räder, deren jedes aus mehrern mit
den kanten an und über einander passenden
stahlscheiben besteht, in lange, schmale
streifen zerschnitten werden, 3 
braunstein  magnesia vitriariorum  . 4 
steinkohlen sind in dem flächern lande um den
peak häufig, und werden in sehr vielen
gruben gewonnen. gemeiniglich sind sie
gleich unter der dammerde, oder der
mergelichten ackererde mit schwarzen
tonschiefer bedeckt, welcher eine menge versteinerter
und abgedruckter fremder gewächse entält,
die in dem obigen allgemeinen schiefer nicht
  angetroffen werden. 5  schiefrichter
sandstein  slate . 6  rottenstone  cretafasca
beim dacosta  eine braune, seine,
kalkgemischte trippelerde, welche zum poliren des
zinns, und geschliffener krystallen gebraucht
wird c.    
der erste merkwürdige ort, der uns in
derbyshire aufstößt, wenn man von
welbeck nach dieser grafschaft reiset, ist der
ansehnliche flecken bolsover, wo man noch
oo3
ut 
 
   

           
uiberbleibsel von dänischen verschanzungen
siehet. das vornehmste an diesem ort ist
das kastell; einiges mauerwerk desselben ist
noch alt, das meiste aber neu , jedoch in
  der form alter kastelle mit einschnitten oben
auf der mauer gebauet. auf der einen sei 
te ist eine 72 ellen lange gallerie. dies
ansehnliche gebäude, welches eine reizende
aussicht hat, gehört jetzt dem herzoge von
  portland. die einwohner dieses orts
liefern eine große menge tabakspseifen, die
weit und breit verführt werden.
von bolsover geht der weg südwärts
nach alfreton, durch einen winkel von
nottinghamshire über manssield, welches schon
im vorigen briefe berührt ist. der
kleine marktflecken alfreton hat den namen
von seinem erbauer dem könig alfred. der
ort steht in dem rufe, daß hier die beste
ale in der ganzen grafschaft gebrauet wird.
in der nachbarschaft ist eines der größten
steinkohlenwerke in derbyshire. auf dem
wege von hier nach der hauptstadt derby
bleibt fünf meilen von alfreton linker hand
codener liegen, wo ehemals ein ansehnliches
kastell des lords grei von codener war.
  ä noch ungemein viele uiberreste
dahd . . jetaeh         riffer  
  är  g s  s s
 
der       
  
  

   
. . 
g
 ..
s 
 
   
t
 
r .
m.
d
583
,               .
derby oder darby, die hauptstadt die  
fer grafschaft, liegt angenehm auf der
westseite der derwent, über welche eine brücke
von fünf b gen geht. der fluß ist bis zur  
bereinigung mit der trent schiffbar gemacht
worden, daher treibt die stadt einen guten
handel. sie ist volkreich, und dient
vie. len gdelichen familien zum aufentalte,
welche güter in dem gebirgigten rauhen striche
des peaks haben, und lieber hier als in
jenen unfreundlichen gegenden wohnen.
diese sind es auch, welche vor ein paar
jahyen auf ihre kosten einen schönen
assembleesaal auf dem markte erbauen ließen, der
nach dem zu mork der beste im nördlichen
teil von england ist. auf den wiesen um
derby längs dem flusse wächst sehr vieler
safran ccrocus sativus,   aber er wird
nicht ordentlich gebauet, und eingesammelt,
 e in cambridgeshire. die südseite von
derby wird durch den kleinen martinsbach
bewässert, über den neun brücken gehen.
die stadt ist meistens wohlgebauet , und
hat fünf kirchen, nebst einigen
versammlungshäusern von dissenzienten. die
allerheiligenkirche hat einen ansehnlichen turm
von gotischer arbeit, der in seiner art sehr
äh gebauet ist; die kirche selbst ist aber
 r. die begräbnisse der familie
caveuoo4difch
       


 
disch sind darin anzutreffen. der turm
ward auf kosten der mädchen und
hagestolzen aus der stadt erbauet; und ehemals
  mußten die letztern allemal läuten, so oft ein
te, die mode ist aber bereits lange abgekome
men. das rathaus, darin auch die
landgerichte und sitzungen gehalten werden, ist
ein schönes, von bruchsteinen aufgeführtes
row ditches genannt, werden pferderennen
die alte adeliche familie stanlei führt den
titel grafen von derby, in der letzten
rehis hieher vor, und schlug seine hofstatt
. hier auf, fand aber eine so kalte aufnahme
daß er bald wieder nach schottland zurück
     
gieng.
die einwohner auch einen starken hande
ches letztere wegen seiner vorzüglichen güt
sogar in großer menge nach london geschafft
wird. die seidenmanufaktur beschäftigt
ungefähr 200 personen von allerlei alter,
beiderlei geschlechts. die gebäude  
 
lie     
    ,        
aus der stadt gebürtiges mädchen,
heirategebäude. auf einem platze bei der stadt
gehalten. der große astronom john
flamsteed war 1646 in dieser stadt geboren
bellion von 1745, drang der prätendent
 die fabriken in derby von vers 
ner art sind wichtig. außer dem treibe
  mit getreide, gerste, malz und ale, wek
     
 
585
 y v.
z  liegen auf einer infel in der derwene, die
man von der brücke sieht, und weil sie
ard  tig bepflanzt ist, gngenehm in die augen
fällt. hier ist die berühmte, jetzt aber an
ke mehrern orten nachgemachte seidenmühle,
   wovon tomas lombe das modell zuerst
i, 1733 aus italien brachte.    am
 , nördlichen ende sind wohnzimmer, und
andre bequemlichkeiten für eine familie, und
nicht weit davon die werkstatt eines
spinners, die acht holländische drehmühlen
entält, welche durch ein kleines rad auf der
westseite gedrehet werden; vier im untern,
und vier im obern stockwerke, nebst einer
gallerie und einem arbeitszimmer für die
  dreher. an das südliche ende dieser
werkstäte stößt ein großes, regelmäßiges, masss.
ves gebäude, fünf stockwerk über die 12.
schwibbögen, worauf er ruhet , hoch, und
etwa 140 fuß lang, in welchem die
maschinenwerke zur bearbeitung der italiänischen  
organzine, oder seinen seide sind. dies  
maschinenwerk besteht aus acht großen
müh, oo5len.
   das modell steht im tower zu london f.  y.
27, s. 343. wir haben dasekbst angezeigt wie ,
viel ellen faden durch einmal zu drehende
rades und wie viel in 24 stunden gewonnet
w.   werden,


536
 
 
len zum spinnen der seide, und aus vier
enderi zum drehen derselben, nach
italiänischer art, wie mafi unter andern zu
bologna sehet. es wird nämlich aus zwei
ganz zarten faden einer zusammengedehet
und alsdenn abermals zwei von diesen
gedoppelten faden, welche erst den rechten
brauchbaren, seidnei faden ausmachen, so
wie er verarbeitet wird. gedachte acht
mühlen nehmen die beiden unterr
stockwerke ein, und die drei obern entalten
maschinen zum winden der rohen seide,
welches sie zu den andern verarbeitungen
zubereitet. alle diese werke in den fünf
stockwerken werden auf gleiche weise,
durch eine zu dem ende erfundene
feuermaschine erwärmt, und von einem
wasserrade von 23 fuß im durchmesser auf der
westseite herumgedrehet. ein aufseher
regiert das ganze werk. am südlichen ende
dieser gebäude sind die waarenlager, und
andre bequemlichkeiten, nebst einem
kleinen turm mit einer glocke, um die
arbeiter zusammen zu rufen. was die
frenden bei besehung dieser anstalten in eine
büchse geben, davon wird jährlich zu
michael ein fest von allen arbeitern
angestellt; die fenster werden illuminirt, ein
  ochs

587
  
 
 
 t  
 
s 
 
z.
  ...  
z 
t t
s 
w 
..
f 
.
des geschlachtet und der tag in
f shr 
keit zugebracht.
die porzellanmanufaktur ist gleichfalls
wichtig, aber nicht mit der von steingut,
welches hier auch so, wie bei burslem und
worcester gemacht wird, zu vermengen. es
soll ächtes porzellan sein, dergleichen man  
auch zu worcester und chelsea verfertigt.
hr. ferber sagt, die materie sei schlecht, .
und nur das äußere ansehn gut. es
arbeiten auf hundert menschen dabei und ber
jetzige aufseher duesberry,    soll die
zeichnung, und blumenmalerei sehr verbessert,
auch die blaue farbe, und das gold zu
einer bisher in england ungewöhnlichen
vollkommenheit gebracht haben. die
materialien dazu giebt hr. ferber selbst nicht
bestimmt an. ein glaubwürdiger mann
versicherte ihn, man vermenge einen guten
feuerbeständigen ton mit dem
cornwalischen speckstein  soaprock,   und mache    
daraus porzellan. ein andrer behauptete
hingegen, es komme gar kein ton dazu,
sondern das kalkartige würde mit
leichtflüssigen steinen zu einer art von fritte
zusammengeschmolzen, diese zerstoßen, sein
gemahlen, und mit einem starken
gummiwasser
   tour trough great britain. t. iii.s.
73
 
g     
 
ser zu einem teig gemacht, welchen man auf
der scheibe drehen, alsdann trocknen,
bemalen, glassren, und brennen ließe. herr
ferber sah auch wirklich ein ganzes faßvoll
gebrannter, und gereinigter austerschaalen,
die man zur bereitung des porzellans
brauchen wollte. zur bildung kleiner
porzellanfiguren wurden kleine von schwefel
gegossene formen gebraucht. die größern machte
man aus gipse von chellaston.  
eine artige arbeit, die häufig in d
das poliren und drechseln verschiedner arten
von stahaktiten, marmor, ametysiflüssen
2e, welche sich hin und wieder finden. man
ärfertigt, davon allerlei arten von urnen,
basen, kleinen säulen, und dergl. zu
kaminaufsätzen, und von den größern stücken
auch kamineneinfassungen. aus
denburtonner diamanten, wovon im folgenden briefe,
werden viele steinschnallen gemacht; man
verfertigt auch viel rote mennige hier und
gend von derby liegende oerter mitnehmen,
s
  s. unten bei wirtswort.
     
zu wirkswort.         
wir müssen nun noch etliche in der
gedie
       
          
. v.
.    
.  ery,
s  wie auch in matlock, winstre, und an
dern orten in derbyshire geniacht wird, ist


sss
s 
.
in  
die merkwürdig sind. dicht bei der stadt
in
un .
w 
s
p 
l
. . .
w.
fs
f.
 
v.  
liegt title chester, bei den römernderventio.
man hat hier ringe, münzen c, gefunden,
g ö
es steht auch noch altes mauerwerk, und
bei hellem wasser entdeckt man in der
derwent spuren einer ehemaligen brücke. auf
der westseite der derwent liegt das dorf .
quarn oder quarenden, wo ein
mineralischer brunnen von sehr martialischer
eigenschaft, welcher häufig getrunken wird, und
auch ein kaltes bad ist.  
formark bei swartan, ein artiger
landsitz, einige meilen von derby am südlicheit
ufer der trent. der jetzige besitzer burdet
hat ein schönes, neues haus mit einem auf
vier säulen ruhenden giebel aufführen
lassen. man hat einen herrlichen rospekt,
von der hinterseite übersieht man
verschiedene hügel, mit jungen pflanzungen. das
luststück  pleasure ground  ist sehr schön.
ein gang führt vom hause mit vielen
krätmungen durch einen angenehmen wald von
eichen ins tal zur trent hinab, und lenkt
sich wieder auf einen mit holz besetzten
felsen, der unter das sonderbarste in dieser
gegend gehört. der fluß hat nirgends ein
  so romantisches ufer. die felsen sind ziem  ,
lich hoch und senkrecht  an einigen stellen
hängen die bäume von den spitzen auf eine



e
 
   
. . .
590.          
etwas fürchterliche art herab, und
überschatten das wasser. der gang läuft vom rande
dieses abgrundes fort, und man sieht auf
eine malerische weise durch die bäume auf den
und wieder sind natürliche durchsichten durch
die bäume, wodurch man die landschaft mit
blickt. längs dem jähen abhange, und durch
ein am ende mit dicken wald besetztes tal
läuft der gang fort; durch den wald steht
man kein wasser, bis man wieder die spitze
eines hohen hügels erreicht, wo ein tempel
den herrlichsten prospekt auf einmal darstellt.
in einer großen tiefe erblickt man die trent,
die sich in kühnen wendungen durch das tal
krümmt, welches aus eingezäunten wiesen
von dem schönsten grün besteht. zur linken
läuft sie nach einem dorf, aus dessen mitte
sich eine weiße kirche erhebt, und hinter
demselben schleicht sie sich wieder durch
umzäunungen von hecken mit einzelnen bäumen
fort. hinterwärts erblickt man den
obgedachten felsen, der sich an der spitze des
wassers erhebt. von hier geht man durch
verschiedne in verbindung
miteinanderstehende plantazionen zurück.  
bei stansby und simonfeld sechs
melen von derby ist ein ansehnliches kohlen
werk
 unten sich fortkrümmenden fluß hinab. hin
den darin abwechselnd liegenden dörfern
er
 
 
 
werk des herrn barbor man sieht bei
demselben zwo feuermaschinen, wovon die eine
nach der gewöhnlichen art,    die andere aber
nach des besitzers erfindung verbessert ist.
der unterschied besteht hauptsächlich darin,
daß die wirkung der dinste des siedenden
wassers aus dem kessel, und der einfall
des kalten wassers seitwärts oder horizontal,
und nicht wie sonst in aufgerichteter lage
geschieht. man schwefelt hier sehr viele
steinkohlen ab, um sie hernach zum mazdörren
und dergleichen verrichtungen gebrauchen zu
können.   man legt zu dem ende
zerschlagene steinkohlen von mäßiger größe, in
einen länglichen, vierseitigen sieben bis acht
ellen langen, und einen schuh hohen
haufen, auf der bloßen erde sehr los auf und
an einander, damit die luft durchstreichen
kann. auf der oberfläche dieses haufens
wirft man hin und her kleinere kohlen, und
in der mitte läßt man verschiedene löcher in
einigem abstande von einander offen,
wor  ein
  wie im strande zu london, f 490. b. 27. s.
a ho.
    sonst geschah es in besondern defen, welche
in einer zu leipzig 769 in 8. gedruckten
nachricht vom abschwefeln der kohlen
abgezeichnet sind. von der hier angezeigten art sehe
man den schauplatz der künste und
pandverker b, x. s. 247. .  


      x  
592
ein feuer geworfen, und auf diese weise der
     
.
haufen angezündet wird. man läßt solchen
brennen, bis der meiste schwefel abgeraucht
ist; alsdann dämpft man das feuer durch
seines kohlgestähe, womit der haufen
beworfen wird, und läßt ihn stehen, bis man  
glaubt, daß alle kohlen mürbe und
durchgebrennt sind, reißt alsdann
vermittelstlanger, eisernen rührhacken den ganzen
häufen auseinander, breitet die kohlen
weitläuftig auf dem felde aus, damit die etwa noch
glühenden an der luft auslöschen, und
befördert dieses noch mehr, daß man die
kohlen von zeit zu zeit umrührt, bis kein feuer
mehr darin vermerkt wird.
auf dem wege von derby nach ashborn
liegt drei meilen von der erstern stadt der
merkwürdigste landsitz dieser grafschaft; und
einer der vorzüglichsten in england, dies ist
redleston, welches dem lord scarsdale
gehört. die schöne vorderseite ist 360 fuß
breit. der giebel der halle in der mitte
ruhet auf vier korintischen säulen. die
sammlung von gemälden ist für einen
liebhaber der kunst außerordentlich merkwürdig,
im großen vorhause stehen kopien des
vatikanischen apolls und des meleagers in pale
last picchini zu nom. der sabinerraub und
die entaltsamkeit des scipio auf den
kamiw new
. . .
h
a

593
.
is
t
blick macht  die übrigen zierraten entsprechen
1
ei
 ß 
n  
w
tr.
r
di
n
s 
  m.
n  
 
wen werden für des michael angelo arbeit
ausgegeben. es ruhet auf 24 pseilern von
buntem alabaster, welches einen edlen
andieser prächtigen halle. wir führen nur die
vornehmsten gemälde in den zimmern an 
bacchus und ariadne, von guido. ein
tempel der flora, viviani. ein paar
landschaften, orizonte. der hafen zu neapel,
caspar occhiali. der triumph des bacchus,
luc. giordano. ein alter mannskopf,
rembrand. olympia und orlando, hann.
caracci, alexander, paul veronese. maria
besucht die elisabet, andr. del sarto. der
tod der maria, raphael, jupiter und
juno, andr. sacchi. eine magdalena, hann.
caracci. eine heilige familie, guido. ein
fest der flora nach van dyck, von
 zuccarelli kopirt. eine heilige familie in einer
landschaft, poelemburg. die weiber,
welche christum salben wollen, ben. lutti. eine
angenehme landschaft, claude lorrain. eine
heilige familie, raphael. adam und eva,
domin. feti. cain und abel, ben. lutti.
eine heilige familie, tintorett. dergleichen,
joh. chiari. ein schlafender cupido, guido.
maria mit dem kinde, parmeggiano.
  in der bibliotek  diogenes, luc.
giordano. adam und eva, lot mit seinen
reisen 28. band. pp zss
   

594
 
fiamingo.
bukadnezars traum aus, rembrand. ein
mannskopf, guercino. dergleichen, salv.
rosa. die figur des winters, andr. sacchi,
eine heilige familie, nicc. dell  abbate
rnaldo und armida, poussin. andromeda
am felsen, guido.  
töchtern, carl lotti. daniel legt des
nin dem runden, schönen saal bemerkt
man vier kopien nach rubens; nämlich  eine
landschaft, ein sturm, ein seesturm, und
eine bärenhetze. die statüen sind nach den
besten antiken kopirt, als  der antinous in
kapitol, eine priesterin der isis, die flora
im kapitol, die mediceische venus zweimal,
ein tanzender faune zweimal, die muse ura 
nia, der ganymedes aus der mediceischen
villa, mercurius, die heilige susanna von
im kleidungszimmer  könig karl i. van
dyck. landschaften von guercino und
cgnaroli. in der garderobe  ruinen, grif
sier. eine landschaft, domenichino, eine
andre, swanefeld. im speisesaal  die
vier jahrszeiten unter triumphen der götter,
als des apolls, der venus, des bacchus,
und aeolus vorgestellt, von hamilton. ein
paar landschaften, und die geschichte des
porsenna, zuccarelli. hagar und ismael,
ciro ferri. herodias mit dem johannes,
      .
ro  .   ... .  
   

  595
fic .  
n, .
d, .
je.
n 
z 
ni
u,
sind.
d.
s .
m
m.
s .
als  
d
 , s 
e,
 
romanelli. eine landschaft, andr.
schiavone, und eine dergleichen, claude lorrain.
hier stehen auch schöne tischblätter und
vasen von ägyptischem marmor. die
haupttreppe ist sehr schön, und mit kopien von
antiken statüen besetzt. uiberhaupt herrscht
in der ganzen verzierung der zimmer viel
geschmack ; die meisten hat der berühmte
adam angegeben.
die geräumigen, und wohlgebaueten
ställe haben das besondre, daß ein gewölbe
unter der erde neben den ställen hergeht,
mit türen, in welche der mist hineingeschafft
wird, damit der hof ganz rein bleibt.
so schön das gebäude zu kedleston ist,
so viel angenehmes haben auch die neuen
anlagen umher. von der hauptfronte des
hauses gegen mitternacht wird das auge auf
eine kaskade geleitet, deren wasser eine mit
sichten bepflanzte inselumgiebt. das
wasser fällt über rauhe felsen, und
vermehrteinen breiten fluß, darauf ein jagdschiff
schwimmt. die grünen rasenplätze haben
einen guten hang nach dem wasser, und sind
mit ansehnlichen, alten eichen eingefaßt.
wenn man von derby kömmt, passirt man
einen dieser wälder, und hat, wenn man
l,  
 
herauskömmt, den prospekt des hauses vort
der seite verliert solchen aber wieder, indem
  pp2hei

s s
       
der weg in einen zweiten wald führt. wenn
man diesen zurückgelegt hat, zeigt sich das
ganze haus auf einmal mit den hinter
solchen angelegten weitläuftigen plantazionen,
man sieht, wie das wasser das tal auf
eine angenehme art durchströmt, und wie sich
die arme, welche die insel formiren,
zerteviel abwechselungen, ohne daß man die kuns
merkt, oder daß man, um der mode zu
folgen, etwas aufgeopfert hätte.
  der lord hat über eine mineralische quelle,
und über ein bad ein kleines, ländliches
haus bauen lassen, wohin , von der
landstrasse her, ein angenehmerspaziergang führt,
man sieht es aus dem schlosse liegen. es
  wird von vielen leuten gebraucht, für welche
ren lassen.
  an der gartenseite hat lady scarsdale
ein luststück  pleasure ground,  mit vielem
  geschmack angelegt. es besteht aus einem
sich krümmenden rasenstücke oder wildbahn,
die mit einzelnen bäumen, gesträuchen, und
klumpen von bäumen geziert, und wodurch
  ein kiesweg geführt ist. dieser zieht sich
rechter hand aus dem tale nach zween
higeln hinauf, wobei man wegen der schönen
abwechselung gedachter gesträuche und bäume
2 sehr
x
len. dieser weg zum schlosse hat ungemein
der lord einen gastof an der straße
aufh

597
äs.
 
es
s
g 
fr
g .
..
f.
sehr malerische aussichten aus den see und die
daranstoßende waldung hat. vom gipfel der
hügel genießt man einen trefflichen prospekt
über die umliegende landschaft. man sieht
auf das mit dem park besetzte tal, den sich
dadurch schlängelnden breiten fluß, und die
sich allentalben verbreitenden mit großen
eichen besetzten rasenflächen hinab.
ringsumherliegt eine menge von hügeln, deren
eingezäunte wiesen dem auge einen schönen,
grünen abhang darstellen. von hier ist ein
gang mit neuen anlagen durch allerlei
plantazionen rund um die südliche seite des parks
geführt, wo man einen eben so schönen
prospekt als den vorigen, und die ganze städk
derby im gesicht hat. alsdann gelangt man
durch andre waldungen zum wasser hinab,
und kömmt längs dessen ufer wieder in den
garten zurück.                 
wir gehen von derby auf uttoreter, une
nachher längs der dove hinaufzureisen.
uttoreter insgemein utcester liegt jenseits der
dove eigentlich schon in staffordshire, und
ist bereits im 44. briefe vorgekommen. auf
dem wege von hier nach ashbourn und nicht
weit davon hat man drei merkwürdige dinge
nicht aus der acht zu lassen, dovedale,
ilam und akeover. das erstere tut man
am besten von ilam aus mit einem führer
  pp3zu


s98    
 
zu besehen, und von der seite des bergs
torp cloud hinaufzugehen.  
dovedale wird von allen reisenden
wegen der außerodentlichen romantischen szenen
besucht. wir wollen hören was whatch,
der große kenner, davon sagt     man wird
selten so viel abwechselung, so viel phantasie
in einem bezirke beisammen finden als in
dovedale. dies ist ein zwo meilen langes,
tiefes und schmales tal, beide seiten beste 
hen aus felsen, und die zwischen durch
fliessende dove verändert beständig ihren lauf,
ihre bewegung, ihr ansehen. die
wasserfälle sind zahlreich, aber auch sehr
verschieden; an einigen orten gehen sie
geradanandern schief über den fluß, und wieder an
andern nehmen sie nur einen teil desselben
ein. das wasser schlägt entweder gegen die
steine, und springt darüber weg; oder
ergießt sich von einem abhang hinab, und prallt
von den unten befindlichen steinen zurück.
an einem ort des tals kommen beide
seiten so nahe zusammen, daß kaum ein
durchgang für den fluß übrig bleibt, der hier
tobet, brauset und schäumt, bis er sich aus
seinem kerker durchgewunden hat. an
an. . dern
   betrachtungen vom gartengesen s. 1zs.
     

  599
.
eine kleine, wüste insel, und schleichet sich
r  durch schilfgebüsche hindurch. die felfen
n verändern durch das ganze tal, so oft ihre
i gestalt, als der fluß seinen lauf. auf der
es einen seite des tats sind sie ganz kahl, auf
  der andern steht hin und wieder gehölze,
und die unermeßliche höhe von beiden seiten
in nebst dem engen zwischenraume vermehrt die
2. mannigfaltigkeit. einige sind durchaus fest
und dicht, andre gespalten, noch
andrezer s schmettert und untergraben, und diese werden
 s auf eine wunderbare art von abgebrochenen
stücken unterstützt. die figuren und
stels  lungen der felsen machen aber nicht allein
j ihre ganze abwechselung aus. in vielen
derselben sind große, natürliche oeffnungen
ausg gehöhlt,    so daß man durch einige
derselben den himmel sehen kann, andre endigen
                          
espp 4 sch
  ei   ua   
m.   ein großes gewölbe in einem felsen wird die
n äsähgannt von da hat man es
a  m  wilde, mannigfaltige szene vor sich, und
wenn man dadurch geht, könmt man in rei 
g äe und küche. ob dieser bogen vöz
ä
den, doch scheintädabei ä
dern orten ist der stromt ruhig, er umfasset
zu haben, aber diese risse sind gewiß wirkj
ger ä ä  s

6ee
a
sich in eine finstre tiefe; und durch manche
zeigen sich verschiedene noch seltsamere
schwibbögen, und unbearbeitete pseiler. die
einzige spur von menschen in dieser wilden
gegend, ist ein versteckter fußsteg, der aber
wemig ausgetreten ist, und nur von denen
begangen wird, welche die neugierde reizt, die
wunder von dovedale zu besehen. das
getöse der wasserfälle und flüsse wird durch
das echo in dem felsen verdoppelt; man hört
oft das wasser zu gleicher zeit in der nähe
rauschen, und in der ferne brausen. .
  der landsitz des ritters port zu ilam
hat in ansehung des hauses nichts besonders,
aber desto merkwürdiger ist der garten mit
den spaziergängen. einen so romantischen
garten wird man nicht leicht in england
finden. ein schmales tal ist von hohen mit
ä , welche
in vollkommnes amphiteater ausmache.
ein reißender strom schießt auf einer seite
am fusse derselben fort, und an der andern
ist ein gang, von dem man den ganzen
umfang übersieht. beim eingange des tals
fährt der weg einen steinfelsen hinan, von
dem man an einigen stellen in den fluß
hinab blickt, an andern aber nur sein
rauschen 
          . . .    . . .
z   .
   
  w.  
 
 



  601
 
a  
schendes getöse über die felsen hört.    am
ende des tals trifft man an der wasserseite
eine bank an, von der man einen prospekt
über das ganze hat. der eingang scheint
von hier versperrt zu sein, weil man gegen
den hohen berg torp cloud, der fast einen
abgekürzten kegel vorstellt, sieht. die über
das flüßchen geschlagene brücke schadet dem
prospekt beinah, weil sie gegen den prächti 
gen anblick des großen waldes und berges
zu klein ausfällt. sie sollte entweder gar
nicht da sein, oder aus einem einzigen kühnen
bogen bestehen, um mit dem übrigen dieser
prächtigen szene übereinzustimmen.  
  torp cloud steht mitten auf der
rauhesier gegend, und füllt einen abgrund äus,
der sich zwischen großen, nackenden und
ungestalten höhen herabsenkt, deren,
ungeschickte teile und seltsame gestalten von
diesem kegelförmigen berge durchschnitten werden,
und durch dessen ziemlich regelmäßige form
einen noch viel wildern anblick erhalten. das
ganze zusammengenommen macht den stärksten
eindruck, vornämlich aber dieser berg. er
    pp5hat  
   hier ist ein sig in einem felsen, der
deswegen berühmt ist, weil eongreve ihn sehr liebte,
ä hier sein lustspiel der alte hagestolz
verr9 e.,                  

6 o2
   
sitz des herrn akeover. man trifft hier eine
   die hemps verkriecht sich viere und die mas
hat in dieser lage ein weit seltsameres
ansten, als die um ihn herum gehäuften wilden
gestalten. es gehört zum charakter eines
orts, wo die natur scheint ein vergnügen
gefunden zu haben, getrennte
gegenständezsammen zu bringen, und wo auch zween
kleine flüsse, die sich einige meilen verborgen
gehabt, wieder aus einem felsen
hervorkommen.   sie vereinigen sich bald darauf,
laufen durch den garten, und fallen in die
dove.
drei meilen von jlam liegt akeover der
   2.   ber
             
                   
 nifold fünf meilen von hier in der erde. beide
oerter sind fünf meilen von einander entfernt,
weil sie zu ilan nur5pards von
einsnder wieder zum vorschein kommen, so haben
viele geglaubt, daß sie sich unter der erde mit
und aus der manifold trübe heraus kömmt,
so hat man auch noch einen andern versuch
angestellt, der es ganz deutlich beweiset, da
die vereinigung nicht statt hat.  man h
äme jäääää
  ein paar schock körkstöpsel hineingeworfen,
mnd von diesen sind die meisten alle wieder an
  einem ort herausgekommen  zu einer andern
eit machte man es bei der hemps eben so,
  zeigten sich blos da, wo diese wieder
zum vorschein könmt.
einander vereinigen allein außer daß das
wasser zu gleicher zeit oft aus der hemps klar


    603
ni
 rd
a
1 f t
tät
s 
w 
r 
dd
l
kok 
s 
aberühmte, heilige familie von raphael an,
die unter altem hausrat hervorgezogen ward,
wo man sie vermutlich zur zeit der
innerlichen kriege unter karl i. versteckt hatte. es
ist ein ungemein schönes gemälde und des
meisters würdig. in eben diesem zimmer
sieht man auch noch eine kopie nach raphael,
welche christum, der sein kreuz trägt,
vorstellt; den ungerechten haushalter, von
rubens; eine vortrefflich kolorirte venus, von
tizian, und die heiligen isidorus,
ignazius und franziskus kaverius, von eben
dieser hand.      
 
. .
der flecken ashborn liegt nicht weit von
akeover an der dove, über welche eine steis
nerne brücke in die grafschaft stafford
führt;auf der andern seite fließt der kleine fluß
compton. die umliegende gegend hat sehr
fetten boden. der ort ist zwar etwas
herunter gekommen, doch treiben die einwohner
noch ein beträchtliches gewerbe mit käse,
welcher in großen quantitäten von der dove
in die trent, und alsdann weiter diesen fluß
auf und abwärtsgeführt wird. in der nähe
sind bleigruben.  
von hier wenden wir uns nunmehr nach
den nördlichern gegenden der grafschaft, und
gehen auf wirkswort, oder w rkswort,
einen großen, velkreichen markt  .
 

 
604
gebirge des peak. hier ist der größte markt
ster  barmaster, und 24geschwornen. außer
vielen galmei, spiesglas, und in den
 
ben bleiglanz und bleischweif. der gallme
in england für blei, welches in den vielen
benachbarten gruben gewonnen in einem
benachbarten dorfe, wo viele oefen sind,
ausgeschmolzen, und alsdann hieher zum
verkauf geschafft wird. hier ist auch das
berggericht  barmoot court  welches so
wohl die streitigkeiten der eigentümer der
gruben, als der bergleute unter einander
entscheidet. es bestehet aus einem
bergmeidem blei findet man in dieser gegend auch
steinbrüchen, mühlensteine und reibesteine
 grindstones . die bleigruben erstrecken
s  h sseg 
maaczgem mei an, und so umgekehrt, zuweilen aber
doch auch oben am tage mit bleiocher
vermischten gallmei, nnd in mehrerer tiefe
der 
ich trifft man in den bleigruben keinen
gaswird auf einer zwischen hier und matlock
gelegenen gallmeimühle gebracht, und führt
ihn nachher nach birmingham in
staffordshire, wo ihn die dasigen messing und
tombakbereiter  brassmaker  kaufen. diebleiofen
in criech liegen auf der ostseite dieses orts
auf hügeln; man wartet gemeiniglich auf
 stwind, welches der häufigste in diesen
 
ge
625
m
mi .
in  
in s 
   
ä
is
in
s .
s 
 
d 
l  
der
t
r
g.
   
gegenden ist, damit solcher die schädlichen
bleidämpfe von wirkswort abwehet.   die
große menge der bleigruben und der
niedrige preis der steinkohlen macht, daß die
rote menninge so wohlseil geliefert werden kann,
die tonne zu 224o pf, gilt bei der fabrik
  zu derby nicht mehr als 16. pf. strl., und
sie liefert es dafür frei ins schiff im hafen
zu hull, von da ein großer teil nach
holland geht. sie wird nicht nur als
malerfarbe, sondern auch zur bereitung der seinen
gläser bei den glashütten gebraucht. man
setzt eine tonne blei von obigem gewicht
auf einmal in den ofen, läßt es unter
beständigem umrühren sechs bis sieben stunden
kalziniren, bis alles zu einem graugelben
pulver zerfallen ist. alsdann wird dieses
mit wasser vermittelst eines mühlsteins zu
einem seinen brei gemahlen, den man mit
wasser noch mehr verdünnt, und das pulver
sich zu boden setzen läßt. diesen zweiten
bodensatz kalzinirt man n ch einmal, bis er
eine vollkommen rote farbe bekömmt.
auf dem wege von hier nach matlock
trifft man noch disseits der derwent, die
bei. . . den
   wie man hier beim bleischmelzen und
bereitung des gallmes und der menninge
verfährt, lehrt hr. ferber. s. 79. 83. und 86.

          . .  
     
6o6      
  den oerter middleton, auch
many middleton und cranford an, welche ebenfalls
begruben haben. zu cranford hat herr ar 
kroyd vor einiger zeit eine merkwürdige
manufaktur angelegt, darin baumwolle,
vermittelst maschinen, die vom wasser getrieben
werden, nicht nur gekrempelt, sondern auch
gesponnen wird. es werden nur wenige
personen dazu erfordert, um diese maschineni 
regieren. er hat auch für seine arbeiter
häuser und eine kapelle zum gottesdienst
aufgefährt.  
das dorf matlock ist so wohl wegen
seiner mineralischen wässer, als wegen seiner
romantischen gegend berühmt. es giebt hier
  zween warme, oder laulichte quellen, die
ungefähr 68 grad wärme nach dem fahren. 
heitischen termometer haben, und wovon
eine das alte, und die andre das neue bad
heißt. sie haben sowohl zum innerlichen
als äußerlichen gebrauch dieselben wirkungen
als das wasser zu bristol und burton, s 
dem sie das blut versüßen , und die säfte
stärken. das wasser ist sehr kalkartig, und
bezieht mit einer solchen kruste nicht nur al 
les, was man hineinlegt, sondern auch das
erdreich und gehänge des gebirges  
    diese  
  herr ferber fand  s. 25  eine ansehg 
  schicht von inkrustirem moos, gras s 

      607
r 
ni
t är
k 
, k.
z w
mi .
 ...
s f 
s 
reihe von gebäuden, außer einem
nebenst
   
1,
 .
fy
 
dabei steht, und den mehr entfernten ställen.
in
diese bäder werden im sommer häufig
besucht, wozu der wohlseile preis vieles beiträgt.
die wohnung und das baden hat man
umsonst. die ganze, tägliche ausgabe für die
malzeiten, und den tee des nahmittags
kostet nur drei schillinge  alles wird durch
bediente besorgt, welche von einigen herren,
die die häuser durch unterzeichnungen gebaue
haben, hier angesetzt worden sind.  
das bad besteht aus einer einförmigen
hause von schönen wohnzimmern, das nahe
gen von bäumen e. die bereits drei, sechs,
  achte, und mehr ellen mächtig war, und
jährsich zunimmt. sie bedeckt alle schwarze,
kalksteinigt hügel und berge um matlock bat
nächst am tage, und ist so dicht und häusig,
daß davon bausteine gebrochen, und ganze
häuser aufgeführt werden. man trifft in
dieser inkrustatschicht die vortrefflichsten
kabinetstücke von infrustirtem moos, abdrücke von
blättern, hübsche, knottrichte tropfsteine,
und zuweilen auch aus dem kalksteine zufällig
hineingekommne versteinerte schnecken u. dergl.
in den rinuten, die sich das von den
 ifl.
bergenäwasser
macht, und in welchen es drei bis vier fuß
hoch steht, setzen sich schöne, stahlaktitische
sinterungen zu boden, die traubenförmig, oder
wenn sie noch seiner den k
kohls ähnlich sind.  
öpfen des
blumen
460
in der ersten abteilung dieser gebäude sind
zwei bäder, eines für die herren, und das
andre für die damen nebst dazu gehörigen
ankleidezimmer. das bad der damen ist
etwa zehn fuß über der oberfläche des
wassers mit steinen gewölbt, wodurch es kühl
ist. uiber den bädern sind die wohnzimmer
derer, die beständig baden. jenseit des
bafassen kann, und weiterhin eine große küche,
und ein saal für die bedienten. eine
ansehnmusiksaal nebst dem versammlungszimmer
zur rechten hand. daselbst ist ein ausgang
aus dem zimmer auf der seite des berges,
der zu einer großen höhe steigt, und den
hingesellschaft speiset in diesem zimmer
gemeiniglich mittags und abends und frühstückt
auch zusammen.  
vor der fronte des hauses is eine große
terrasse, von der man auf etliche stufen zu.
einem ebenen, gtünen platze zum
spazierengehen hinabsteigt. am rande dieses platzes ist
eine niedrige mauer, hinter welcher sich ein
steiler felsen bis zur derwent hinabsenkt,
die hier sehr ungestüm und reißend ist. sie
läuft mit einem murmelndengetöse, das durch
liche treppe mitten im gebäude führt zu dem
terteil des hauses deckt. die vorhandene
w   .     den
des ist im untern stockwerk eine reihe von
zimmern, davon jedes bequemi2 personen


  603
den zurückprallenden schall von den überras
genden felsen vermehrt wird, von welchen
der höchste matlock tor heißt. auf der einen
seite des hauses ist eine laube von hohen
bäumen, und auf der andern ein
angenehmer, schattiger platz, den man den spazier   
  gang der verliebten nennt.      
matlock ist ein bad, das keinesweges
unangenehm ist, um sich eine zeitlang
daselbst aufzuhalten, und reizende spaziergän   
ge zu pferde und zu fuß zu machen. in
ansehung der romantischen gegenden muß es
die neugierde eines jeden, der es sieht,
befriedigen, weil es sich von allen
merkwürdigen plätzen dieser art in england
unterscheidet. die natürlichen schönheiten der gegend
  umher übertreffen die schönsten oerter,
wel , ehe die menschliche kunst zu verbessern gesucht
  hat. es ist ein mit vielen krümmungen vers
s  sehenes tal, wodurch die derwent fließt,
welche an einigen orten ziemlich breit ist,
  und sanft fortäuft, an andern zwischen
ähgebrochenen felsen durchrauscht, und allerlei
  kleine kaskaden macht. an der einen seite
ist das tal von fruchtbaren hügeln, an der.
andern von fürchterlichen mit waldung
bewach  senen felsen umgtenzt.
   um diese merkwürdige gegend recht ist    
augenschein zu nehmen, tut man am besten    
reisen as, band  s  des
 
 



60    
den fluß bei dem schlagbaum, wo ger 
riglich ein boot bereit liegt, welches dem
mann gehört, der den folgenden weg
angelegt hat, zu passiren, und dem sich schlän 
gelnden fußsteig den felsen hinauf zu folgen,
welcher zu der auf der höhe liegenden streckt
von feldern führt. sie endigen sich hier mit
dem abgrunde, längs dem man hingeht,
wer matlock recht besehen will, muß diesen
weg nehmen, weil hier unstreitig die schön 
ste, natürliche terrasse in der welt ist. oben
lenkt man sich links zu der hervorragenden
spitze hagrock genannt, von der man
senkrecht über die jähe anhöhe hinab in den fuß
sieht, der hier einen schönen jenseits mit
bäumen eingefaßten spiegel vorstellt, zweimal
von felsen herunterstürzt, und die szene durch
das geräusch belebt. das tal ist hier engt,
aus demselben erheben sich die hügel jähling
empor, und stellen teils schöne, grüne
einzäunungen, teils nackte felsen, teils
einen waldigen rücken dar.    
geht man längs an diesem abgrund
hin, und unter dem am rande desselben
wachsenden gebüsche fort, so hat man
viedes
 
 le malerische aussichten, zuweilen blos ins
wasser hinab, zuweilen an ein stück
finstere waldung; manchmal entdeckt man auf
einmal eine durchsicht aufreizende stellen
 
t

 .
 
 
 
    6 1
des tals, oder auf die fruchtbaren hüge.
dies währet so lange, bis man an eine
große ulme kömmt, die mit ihren breiten
zweigen eine felsigte ecke an den abgrund
beschattet. hier hat man über ein von der
natur gemachtes gebäude eine wirklich
prächtige szene. zu beiden seiten
bildet der fluß eisige schöne spiegel, und
fällt viermal über felsen hinab. auf der
linken seite ist der ganze abhang bis anß
wasser mit wald besetzt, doch ragen hin
und wieder felsenspitzen hervor. oben
darauf sind zwo kleine ganz mit wald
umgebne einzäunungen von grasland, die durch
sperrige bäume von einander getrennt sind.
man kann nichts schöners sehen. auf der
andern seite des tals liegen eingezäunte
wiesen, und höher hinauf sind die hügel
mit großer abwechslung von saatfeldern
abgeteilt. auf der rechten seite ist der
anblick ganz verschieden. das gehölze steht
so enge am ufer, als wenn es aus dem  
wasser herauswüchse; es verursacht einen
dunkeln schatten auf dem sanft darunter
wegfließenden flusse. uiber den wald weg
zeigen sich einige mit grasfeldern umgebnze
häuser, und der grüne teppich zieht sich
zwischen einigen wilden strecken von wald
und felsen herab.  
   
v

 
rer ganzen schönheit zu zeigen. man dürf
te nur einen gemeinen weg  keinen küns
lichen von kurz abgeschornem rasen, wie
durch ein kleines, dickes holz anlegen, um
auf einmal zu jener ulme zu kommen, und
dicken wald erblicket, welches eine sanfte
abwechslung von den vorigen scenen ist.
rechterhand erhebt sich ein 150 fuß hoher
felsen senkrecht aus dem wald, und ist
in ein so dickes holz, daß man nicht um
612 ...  
bei der ansicht dieser prächtigen land,
schaft wünscht man billig, daß die kuns
etwas dazu beitragen möchte, um sie in
ihin den blumengärten,   längs den abgrund
von dieser herrlichen szene überrascht zu
werden; die wirkung würde nicht leicht ihres
gleichen in england haben.
geht man weiter, so kömmt man an
eine vorragende mit niedrigen eschen besetzte
ecke, von der man den fluß durch einen
selbst ganz mit holz bewachsen. man könmt
sich sehen, aber wohl das getöse des unten
über felsen wegrauschenden stroms hören
kann, und gelangt zuletzt an eine
felsenspitze, die höher als alle vorigen ist; und
da das gesicht hier frei ist, so hat man
die ganze bewundernswürdige schönheit des
tals vor augen. links fließt der fluß
ägdenjmit wald beset 
    


613
.
 x
s 
nu  .
t
t
tr  
7.
t.
   
c 
. .
 ts
r 
 
g
 
 
z
.
f
     
hang, und darüber weg zeigt sich eine
grosse strecke von einzäunungen, da immer
eine höher liegt, als die andre.
einige schritte weiter kömmt man an
eine andre stark vorspringende spitze des
felsens, wo sich neue auftritte darstellen.
man sieht den fluß auf der rechten und
linken seite mit prächtigen, dicken
waldungen besetzt; gegenüber sind auf dem
hügel vier einzäunungen von dem schönsten
grün  durch die sie umgebenden bäume
erblickt man das frische grün des rasens,
welches mit dem felsigten abgrund einen
  auffallenden kontrast macht.  
von hier hindert einen der dicke wald
eine weile an der aussicht, bis man zu
der sogenannten adamsbank gelangt. hier
geht der felsen weit ins tal hinein,
weswegen man den bisher zurückgelegten weg
sehr gut übersehen kann. man erstaunt
über die senkrechte höhe der felsen, die
mit überhängenden bäumen besetzt sind,
und gerade bis ans wasser hinunter gehen.
hervorwachsenden gesträuchen einen wirklich
malerischen anblick. gegenüber stößt der
wald an das ufer; überhaupt kann man
s. oq3 sich
       
 
hin und wieder gucken die nackenden
felsek hervor, und geben mit den aus ihnen

61 4
a
sich keine prächtigere verbindung des was
, sers mit der waldung gedenken. .
von der steilen anhöhe ist ein weg
bis in den grund  hinab durch den felsen
getrieben; unten ist ein andrer längs den
ufer unter dem gewölbe hoher bäum
geführt. er hat sanfte krümmungen in c
nem so guten geschmack, als man s 
kaum findet. das geräusche des flusses ist
sehr angenehm. an manchen stellen ist de
busch dünne genug, daß man das wasser
durchschimmern sieht, welches in einem s 
einsamen finstern gang eine vortreffliche
wirkung tut. der schattige gang führt
zu einer bank, in deren angesicht der fuß
einen kleinen fall macht. von hier begiebt
man sich auf einem angenehmen gang zu
dem hohen felsen, welcher verschiedne
prospekte darstellt. dieser felsen ist senkrecht
450 fuß hoch, und unten fließt der fuß
in sanften krümmungen vorbei. gegenüber
steigt ein hügel kühn empor, und zeigt auf
seinem rücken viele einzäunungen. an der
einen seite ist eine steile felsenspitze, und
an der andern ein jäher abgrund von fel,
sen und bäumen. man sieht auf das al
  ,
äd hinab, und auf den entfernten hä
seln liegen große strecken von einzäunungen
geht
   
   

  615
geht man auf eben dieser höhe etwas
weiter, so könnt man auf eine nackte
fesenspitze, von der man den fluß 5oo
fuß senkrecht hinunter zwischen abgebrochenen
felsenkunpen durchbrausen siehet. verfolgt
titan den rand dieses abgrundes weiter, so
trifft man eine spitze an, wo sich der fluß
viel at ders darstellt, als ob man in eine
ganz andre gegend versetzt wäre. auf der
linken seite erhebt sich jener hohe felsen
auf die kühnste art aus einem dicken
walde. rechterhand hat man einen der
seinsten prospekte, den man sich nur denken
kann. der fluß schmieget sich sanft
zwischen eine kleine wiese vom schönsten grün,
und das tal ist mit steil überhängendem
holz und felsen eingefaßt. in der mitte
hebt sich ein runder hügel aus dem wald.
an einer andern stelle ragt eine
turmspitze über einen klumpen bäume hervor,
und wieder an anders sieht man hin und
wieder dörfer, welches alles
zusammengenommen eine sehr herrliche szene macht.
doch dies mag genug von diesem
romanischen feenaufentalte gesagt sein, wir
erinnern nur noch, daß es gleich bei
matlock sowohl bei dem alten, als neuen bad
  bleigruben giebt. die übrigen
merkwür.
  di
qq4
6

z
616
           x   ,
digkeiten von derbyshire werden den j 
halt des folgenden briefes ausmachen.
drei und fünfzigster brief,
fortsetzung von derbyshire. chatswort.  stony  
middleton. middleton dale.
tideswebjrär. g sleton. te devils arse. mam tor.
elden höhle. burton. pooles höhle.
bakeäähford. monsall dale. haddonhall,
chestersield.
der prächtige sitz des herzogs von
  devonshire chatswort liegt etwa
sieben meilen nordwärts von matlock. er
ward zur zeit der anlage unter die schön,
sten in england gerechnet, und daher zu
den wundern des peaks gezählet.
heutiges tages sind die vielen springenden wäs
ser, und die wässer ausspeienden löwen,
drachen, und rajaden nicht mehr mode und
aus der ehre klein versailles zu heißen,
wird nichts mehr gemacht. das gebäude
ist weitläufig, aber nicht auf einmal gebaut,
sondern zu zwei verschiedenenmalen
vergrößert daher herrscht keine rechte uiberein.
simmung des ganzen darin. man kann
  von
 


617
.
1  .
 
.
 
 
o
er
h.
l
n,
 
h
l
h
 
 
von der ganzen anlage dieses landsitzes
überhaupt sagen, daß die nachteilige lage auch
wieder etwas zu seiner schönheit beigetragen
hat. auf der ostseite erhebt sich nämlich
nahe beim hause ein hoher mit dicker
waldung besetzter berg. oben auf demselben
werden mühlsteine gebrochen. die ganze
gegend von 15 meilen ist eine wüste strecke,
wo man weder häuser, noch bäume, noch
buschwerk sieht, hier befindet sich ein großer
teich von3o ackern, darin sich alles wasser aus
dieser gegend versammlet, und zum
behältniß dient, daraus die vielen kaskaden und
fontänen des gartens vermittelst röhren
versorgt werden. der verstorbne herzog von
devonshire   hat zwar diese altmodischen
wasserkünste, statüen, urnen, wasen
gelassen, aber doch den park durch den
berühmten brown nach dem neuesten geschmack
einrichten lassen. es sind neue pantazionen
avgelegt, eine schöne brücke gebauet, an
manchen orten bäume weggehauen, neue
wege und durchsichten gemacht, so daß
man hier den geschmack des vorigen und
des jetzigen jahrhunderts nunmehr
beisam  oq5 men,
is
   von seiner sammlung von zeichnungen
siehe chiswick im 30. briefe des 27. bandes.

513
des herzogs haben möge, hat er einen
ho  .  
inen findet. zu den vornehmsten wasser,
künsten gehören  1  reptun mit seinen
nynphen, das wasser fällt aus verschiedenen
säulen auf meermoos. 2  ein teich,
darin die meerpferde in beständiger bewegung
sind. 3  ein baum von kupfer, der einer
weide ähnlich ist; jedes blatt läßt wasser
fallen, welches einen regen vorstellt. 4 
eine kaskade mit einem teich, daraus das
wasser in gestalt einer rose aufsteigt,
und so weiter.
die westfronte des hauses ist die vor
nehmste, und von tonischer ordusng; vor
derselben läuft die derwent vorbei, die
zwar nur etliche meilen von hier entspringt,
äber doch schon ein reißender fluß ist, wenn
es in den bergen stark regnet. eine an
sehnliche brücke führt über diesen fluß,
und auf einer darin befindlichen insel ist
ein altes gebäude in der form eines
kastells. die gartenseite des palastes ist von
regelunäßiger architektur. an friese lieset
man mit großen goldnen buchstaben das
motto der familie und ihres wappens 
cavendo tutus. von dieser seite über
siehet mau den garten, und damit man
über solchen durch das ebene land einen
prospekt bis hardwick einen andern sitz
hen

619
 
.
j. .
 .
  p
 
s 
s 
ken hügel, der im wege stand, abtragen
lassen. die kamine und türgerüste in
hause sind von marmor, und verrio hat
die meisten deckenstücke gemalt.
wenn man vermittelt der brücke die
derwent passirt ist, und nach dem hause
zugeht, kömmt man durch einen gang von
großen bäumen, wo der berühmte hobbes
oft spazieren zu gehen, und seinen
philosophischen betrachtungen nachzuhängen pflegte.
maria, königin von schottland, ward eine
zeit lang als gefangne in diesem haus
aufbehalten, und der aufsicht der gräfin
vonshrewsbury, welche den größten teil
desselben gebauet hat, anvertrauet. einige
g
. .
j
s.
s
neuere zimmer, die statt der alten angelegt
sind, haben noch den namen, der
königin zimmer beibehalten.   cibber, der sich
als schauspieler, und als schriftsteller fürs
teater so bekannt gemacht hat, hielte sich
hier einige zeit auf, und schrieb etliche
zeilen zum lobe der königin und von
chatswort, die man noch an der wand des
gewächshauses lieset.   die möblen des
hau   als er abschied von dem herzog nahm
sagte er zu ihm  mylordjtought, j sh 
have broke my neck to get here; jam s 
j. shall break my heart to get away  gr
zielte auf die damaligen schlechten wege d  .
chatswort, die aber jetzt gut gemacht sind 

 
die man hier nicht sieht.  
un die übrigen merkwürdigkeiten des
62o      ..  
hauses sind schlecht, auch keine gemälde
vorhanden, außer eine vortreffliche flucht
nach aegypten von von hannibal caracci,
peak zu sehen muß man von chatswort
den weg über tideswell und castleton
nehmen. von chatswort geht man auf hassop,
des herrn eire landsitz, welcher
weitläuftige und wohl unterhaltene psantazionen
angelegt hat, und alsdann nach
stony middleton. dieser flecken hat den beinamen
stony, um ihn von dem im vorigen briefe
vorgekommenen middleton zu unterscheiden.
die kirche ist achteckig. uiber den flecken
sieht man im sommer den dampf von einer
menge kalköfen. ein ofen brennt zween
tage, und der kalk wird insgesamt der
düngen der felder gebraucht. ein
brenner. verdient wöchentlich acht bis zehn
schillinge. von chestersield und shefsield
werden karren mit den abgängen von
steinkohlen, slak genannt, hergebracht, und
dafür wird hier ein karren voll kalk wieder
gegeben. drei scheffel gehen auf einen
karren, und 40 bis 5o karren werden zur
düngung eines ackers erfordert.
 
 
hier
englische scheffel für zween pence, zum


  621
hier fängt sich das tal von
middletsn an, dieses ist eine kluft zwischen
felsen, die sich allmählig von einem
romantischen dorf erheben, bis dieses in einer
  entfernung von ungefähr zwo meilen in
x den großen morastigen gegenden des peak
erscheint. es ist ein schreckenvoller eingang
in eine wüste. die berge über demselben
sind nackend; die felsen haben eine graue
  farbe, sind höckerigt, und von wilder
ges  stalt. keine spuren von menschen sind
h  
fi
an
z hier zu finden, ausgenommen an einer
straße, welche in einem so wüsten auftritt
keine wirkung hat, und an den auf der
seite beständig rauchenden kalköfen. die
r arbeiter wohnen aber in einer großen
entfernung. es ist nicht eine strohhütte in
s  ganzen tal, und nur einige wenige
halbm dürre sträuche machen die ganzen gewächse
desselben aus. der boden ist mit allen
mischungen von braune und rot, welche
unfrucht. barkeit anzeign, verunstaltet. an einigen
or    ten ist es zerfallen und weggespült, und
man sieht blos schichten von schwarzen
stei  uen, an andern hat sich die aus den
bergwerken aufgeschüttete erde und schutt in
langen linien an den klippen herabgesenkt.
  man findet, daß mit den bleigängen auf
der einen seite des tals, die auf der
ge  s
gen 




622
genüber stehenden seite völlig übereinkom
men, und einersei richtung haben; und
ob sich gleich die felsen an verschiedenen orten
sehr stark von einander unterscheiden, so
haben sie doch in einer ansehnlichen stre
cke einerlei charakter gegen einander. die
se, betzterkungen machen es wahrscheinlich,
daß middletondale nur eine oeffnung ist,
die durch irgend eine gewaltsamme
veränderung der natur vor undenklichen jahren
ist gerissen worden.
tideswell ist ein kleiner marktflecken,
welcher wegen seiner ebbenden, oder bald
fließenden, bald stillstehenden quellen eines
harten, kalten wassers an fuß eines hohen
kalkberges merkwürdig ist. sie hat was
besondres, denn wenn das wasser durch das
beständige ablaufen etwa schuh gefallen
wozu zehn minuten zeit gehören, so bricht
es an dem gegenseitigen ufer aus
verschiedenen oeffnungen mit solcher gewalt hervor,
daß es die quelle in fünf minuten wieder
zu voriger höhe anfüllt. so bleibt sie
etwa noch fünf minuten, folglich ist die zeit
des steigens und fallens genau dieselbige.
es ist zu vermuten, daß im innern des
berges, woraus dieses wasser hervor quillt
höhsen sind, worin das wasser sich sammlet,
und daß, wenn es in genugsamer menge
    zu 
 
w

    623
..
ta
ya
  
 n
neft
 t 
fj 
ei
m
n 
. . .
k .
 
s 
s 
g 
s 
s
.
..
f.
zusammen gelaufen, die luft
zusammengedruckt, und das wasser dadurch mit gewalt
heraus gestoßen wird. einige haben
behaup tet, diese quelle habe eine verbindung mit
der ebbe und flut der see, dies hat aber
nicht den geringsten grad der wahrscheinlich,
seit.
von tideswell erhebt sich immer der
boden mehr, und man kömmt allmählig in
den teil von derbyshire, welcher der
hohe peak heißt, und unstreitig die wüsteste,
wildeste, und an menschen ärmste gegend
von england ist. die bisherigen
niedrigen berge des peak, sind nur das
vorspiel davon. die berge machen einen
ganzen rücken aus, der england so teilt,
wie die apenninen italien, und bis zum
hochlande in nordschottland gehen. sie
scheiden workshire von lancashire,
durham von westmoreland und so weiter. alle
flüsse in nordengland entspringen auf den
peak, die an der ostseite laufen ins
nordmeer, die an der westseite ins ieländische
meer. die dove und derwent
entspringen zwar auf der südseite, und laufen
sidlich in die trent, aber diese, und alle
übrige flüsse laufen nachher westlich oder östlich.
die mersei entspringt an der westseite des
peaks, und fließt bei lieverpool in die s 
1e
v

624
die dun entspringt auf der ostseite und
fällt mit dem huniber in die nordsee e.
manche gegenden des peaks sind sumpfig
nnd bei vieler nässe schwer zu passiren. es
giebt sümpfe, oder brüche, die jetzt
ausgetrocknet sind, und flache felder von
vielen meilen machen. z. b. brasington moor
12 meilen lang von brassington unweit
wirkswort bis burton, und auch eines
bei chatswort.    
bei dem dorfe birchover nordwestwärts
van tidesvell trifft man einen großen
felsen an, darauf sind zwei andre   rocking
stones,  wovon der eine, ob er gleich 12
fuß hoch ist, und 36 fuß in der runde
hält, auf einer spitze in solchem gleichges
wicht ruhet, daßntan ihn mit der hand
bewegen kann.  
castleton liegt etwa vier meilen von
tidesvell auf einem steilen hügel. in
einem seinen tale, welches in
getreidefelder und wiesen abgeteilt ist, sieht, mal
das städtchen hope liegen. castleton ist  
ein elender flecken, bei dem man noch
ruinen eines alten kastels sieht, das blos ei  .
tien zugang von der seite von castletön
hatte, und wozu die steine von einem berg
auf der andern seite des fleckens mit
unsäglicher arbeit dahin schof ä
  , muß 
       
 
  
 
a

  das
   . .  
 fr mußten. hinter dem kasten liegen noch
  s  weit höhere berge, aber es ist eine große
   kluft dazwischen.
yf bei diesem ort befindet sich die
berühm  te höhle te devils arse, oder wie man
t  sie höflicher nennt die peaks höhle.    es
  ist keine gefahr dabei, sie zu besuchen. der
  gang ist sonderbar. ein aus ihrer
mündung fließender strom läuft zur linken,
ärz  und zur rechten ist man von einer reihe
felsen umgeben, welche ihr hohes haupt
  gegen die wolken empor strecke. der
ein  9ang ist 42 fuß hoch, und12o breit. ehe
  man so weit kömmt, sind in diej
e. en aufentalte zwischen den felsen
eini  s  erstreute hütten, darin eine menge
  weiber und kinder spinnen. wenn mj
s  eine gute strecke zurückgelegt hat, kommt
 n an das erste wasser, wo man sich
überj setzen lassen muß. die fremden legen sich
den kahn auf stroh nieder weil der
felsen so niedrig ist, das man nicht auf,
recht sitzen kann. ein mann, der im was
ser geht, schleppt ihn fort. man muß,
s s ehe  
r  
s  p mehr davon findet man in philos. transaer.
ääääündjona.
 inen naturgeschichte. b. s. ä
j t
reisen ag. band. rr

 s    ,
sterne schimmern und das ä
erro
raines haus, welches diesen namen führt,
weil unaufhörlich wassertropfen allental
ben niederfallen. am angenehmsten wird
ehe man das ende erreicht, noch seine
darüber passiren, und bald auf hohen
steinnen darüber wegsteigen, bald sich auf dem
rücken eines mannes tragen lassen. wenn
man aus dem boote steigt, kömmt man
gleichsam in das e.ste gemach einer unter,
 
irdischen gotteit. die länge dieses
furchtbaren aufentalts ist 270, und die höhe
120 fuß. um das fürchterliche duale
recht übersehen zu können, so brennen rund
herum eine menge von lichtern, die wie
      . .
höhen. hernach kömmt man nach
ger
man überrascht, wenn man zu dem ort te
chance genannt, kömmt, wenn man auf
60 fuß hoch ein echor von männern mit
lichtern anstimmen hört, welche sich durch
einen andern fußsteig dahin begeben haben.
nachdem man noch durch verschiedene her 
ter gegangen ist, denen die führer beson
dre namen gegeben haben, erreicht man
endlich nach 2250 fuß vom eingang das
ende dieser merkwürdigen höhle 620 fuß
unter der oberfläche des hügels. man glaubt,
daß hier noch nicht das ende der höhle
sei , und sucht mit sprengung des fel.
    sens
e      


627
es
s
..
n
. .
des
in m.
k t
i
tar
 
l
nm 
s 
s 
s
sens weiter zu kommen. einige bilden sich
gar ein, sie hänge mit der bald
vorkommenden elden höhle zusammen.
das tal bei castleton und ein
andres dabei liegendes, edale genannt, wird
durch einen grauen kalkberg getrennt, der
mam tor heißt. man nennt ihn auch
den bröckelnden berg  schivering
mountain , weil fast beständig erde und große
steine auch bei stiller luft mit solchem
getöse herabfallen, daß die einwohner
dadurch in schrecken gesetzt werden. sie
bilden sich ein, der berg nähme
wunderbarerweise niemals ab, sie merken es aber
nicht, weil er von großem umfang ist. von
dem vielen herabfallen ist unten ein kleiner
hügel entstanden, daher man beide berge
zusammen auch mutter und tochter nennt.
am fuße dieses berges geht ein stollen
zu einigen bleigruben hinein, welche auf
einem fast zu tage ausstreichenden
mächtigen gang angelegt sind. in diesen und
andern bei castleton befindlichen armen
bleigruben arbeiten etwa 50 mann. sie
liefern eine menge kalkspatkrystallen,
stahlaktit, und besonders halb durchsichtigen
weißen, amerhysifarbigten flußspat von
unbestimmter gestalt in größern und kleinen
stücken, worin der violette gemeiniglich
  rr 2     den

628
 
den weißen flußspat als saalbän  
faßt. den violetten nennt man in derby
shire blue iohn, johnstone, bluestone
und dieser ist es, der die vortreffliche
poitur annimmt, und wovon die schönen
wasen u. dergl. gemacht werden, wie im
vorigen briefe bei derby angezeigt worden.
ünter den dünnen scheiben des weißen durch.
sichtigen flußspats malt man s 
rote, oder andre adern, um dem stein
ein ansehen von buntem alabaster zu geben.
durch einen hügel zwischen castleton
und mam tor wird jetzt eine merkwürdi
ge, unterirdische fahrt zu reichen bei
gängen getrieben. man steigt zu derselb 
67 stufen hinab und fährt alsdann mit
  lichtern auf einem boot unter der erde
fort. an der andern seite des hügels ist.
eine höhle , welche der sage nach drei
meilen fortgehen soll, und verschiedene
bleiadern hat. die kosten waren aber
zu groß, um sie zu bearbeiten, daher se
man auf den gedanken diese wasserfahrt
jch dem beispiel des herzogs von brid
gewater in dem kohlenwerke zu worsm
anzulegen, und mit seinem beistande wird
sie auch betrieben. die minirer sprengen
den fels, und machen den platz rein. in
jahr 1778, hatten sie noch 200 yards
  .


c 
k 
..
is
t
 , s 
1.
r 
s 
mr  
s
s 
tr 
w
  m
629
darsnöten   bis sie in die gehoffte höh
le gelangen. für einen raum sieben fuß
hoch, sechse lang, und sechse breit,
bekommen sie fünf guineen. das wasser
quoll damals nur eben so stark auf, daß
der kanal befahren werden konnte. dieser
kaual ist 6oo fuß tief unter der erde.   
von castleton wenden wir uns nun
südwärts. zuerst kömmt man nach edlen
höhle, welche zu den wundern des peaks
gerechnet wird, weil sie unergründlich sein
soll. dieser fürchterliche schlund befindet
sich nitten auf einem flachen, freien feld
in einem felsen. die oeffnung ist so
bis 60 fuß lang, und 26 breit. sie
geht senkrecht in die tiefe hinab, wie tief
sie aber sei, ist ein unergründliches
geheimniß, ob man gleich allerlei versuche
gemacht hat, sie zu erforschen. das
getöse von großen steinen verschwindet
almählig, und wie in einer großen
entfernung. eötton sagt in seinem gedichte,
daß er ein senkblei von 8oo klaftern,
welches fast eine meile ausmacht,
hinun  rr 3. es ter
                  
   177s. arbeitete man auch an einer ähnlichen
  in einen hügel zwischen matlock, und
rooslei, die bereits 1ooo  pf. strl. gekostet
hatte, und noch zweimal so viel erforderte.
. . . .

  63e
  
 
 
ter gelassen, ohne grund zu finden.
seine schnur war unten naß. das wasser
s  in einer tiefe von 460 fuß anfangen,
das von der kante abtröpfelnde wasser
geseiert gleich zu eiszapfen.
ort, von allen seiten mit kahlen hügeln
umgeben, aber seit einigen jahren durch
einige laulichte mineralische quellen, wel
che viele brunnengäste herziehen, in meh
er aufnahme gekommen. die hiesigen
bäder waren schon zur römerzeit
rühmt. bei st. annens brunnen steht
ann  römisches mauerwerk, und die
heerstraße heißt bis auf diesen tag te
     
roman batgate. acht hueen sind
barn schwefelicht, und salzigj uj
te aber sehr kalt. das wasser ist
wohlschmeckend, erweckt den appetit öfft
die verstopfungen und ist bei rheumati.
schen, seorbutischen zufällen und
nervenschwäche sehr wirksam. das wasser läuft
durch die nahe dabei liegenden wiesen fort.
der herzog von devonshire, dem beton
gehört, hat ein großes, wohleingerichtetes
haus zur bequemlichkeit der gäste
auffühälassen. das badezimmer ist gewölbt.
äarin befindliche wasser ist sehr klar
  können etwa 20 personen zugleich dar,
 
     
   
   
burton ist ein kleiner, unansehnlicher

63 .
 
es
 
f.
 
m
,
in gehen und schwimmen. uber dieses
sind seit einiger zeit noch mehrere häuser
für badegäste angelegt worden; überhaupt
hat der herzog sehr gute einrichtungen zur
bequemlichkeit und zum vergnügen der hier
her kommenden brunnengäste machen
lassen. an den seiten des berges giebt es
noch verschiedene andre warme quellen,
die aber nicht gebraucht werden.
. bei burton sind viele kalkbrennereien
aus den grauen kalkstein. der kalk wird
zum bauen , vornämlich aber zum
düngen gebraucht. man brennt ihn nicht nur
von dem zweiten grauen kalksteinsager,
sondern auch von dem schwarzen   , mit
versteinerten schnecken gefüllten kalksteine,
der nicht als marmor zu gebrauchen ist.
das brennen geschieht in runden von
ziegeln erbaueten, inwendig verkehrt
kegelförmigen sechs ellen hohen oefen, die dicht an
berge, wo man kalksteine bricht,
aufgeführt, und mit steinkohlen angefeuert
werden. je schwärzer der kalkstein des ersten
lagers ist, desto bessern kalk giebt er. im
gegengebirge desjenigen, wo die
kalkbren. . . . . rr 4  
uerei   von beidens den vorigen brief bei de 
flözlagern.        
  . .

632
j.                    
dergetrieben. es ist gar keine befahrung
zu diesen gruben hinein, sondern die
abeiter klettern mit lebensgefahr so gut sie
nereien liegen, sind einige bleischächte nie
können hinunter. die bekannten steine,
die man in england burton diamanten
nennt, und in steinschnallen u. dgl. wie
die bristoler steine einfaßt, sind nichts an
des als kleine, weiße sehr klare , zum
teil rötliche quarzkrystallen, die man
ios in der erde auf einem hügel bei
burton findet.  
die pooles höhle liegt meile von
burton, wird zu den wundern des peak
gerechnet, und hat die meiste aehnlichkeit
mit der baumannshöhle. sie ist sehr
reich an stahlaktiten, und ein jeder kann
hier seine einbildungskraft anstrengen, um
aehnlichkeiten mit andern körpern zu
finden, allentalben tröpfelt wasser
herunster, welches sich in tausend gestalten
anlegt, und die artigsten sachen bildet. die
führer geben ihnen allerlei schöne namen,
als pooles sattel, den nachttisch der
dame, den löwen e. die nicht der mühe
wehrt sind, sie anzuführen. es fließt ein
äschender strom durch die höhe. das
ä durch welches man hij kriechen
   erspricht wenig. wej
    etwas
 
 
     4
w

633
nr.
s 
t 
  
  
 
..
etwas weiter kömmt, so zeigen sich bald
allerlei artige inkrustazionen, die zum teil
unnachahmlich sein sind. auf der einen
seite bricht ein klares, durchsichtiges
wasser hervor. von hier muß man auf allen
vieren kriechen, und einen schlüpfrigen
fußsteig hinansteigen , da man in ein
erstaunliches gewölbe 60 bis 7o fuß hoch kömmt.
endlich erreicht man den pseiler der
königin von schottland, der von der
unglücklichen maria, als sie diesen ort besuchte,
und bis hieher kam, den namen erhielt.
er ist so weiß, als alabaster. wenn in
der nachbarschaft dieses pseilers eine
pistole geöset wird so klingt es wegen des
starken wiederhalls, als wenn eine kanone
abfeuert würde. weiter gehen die meisten
reisenden nicht. wer aber weiter will,
muß sich gefallen lassen, einen steilen,
gefährlichen gang hinan zu klettern, wo er
aber doch nicht viel andere, als die
bisherigen gegenstände sieht. die ganze tiefe
der höhle beträgt 2007 fuß. wenn
mehrere personen mit führern diese höhle
zugleich besuchen, so macht die menge der
lichter, deren strahlen von den rings
umher oben und unten hängenden tropfen
zu  rückprallen, einen überaus schönen
anblick. wischt man mit einem tuch eine
rr 5
gg 

634
,
gewisse fläche ab, so verliert sich alle herr
lichkeit auf einmal  sie ist aber bald von
den sich ansammelnden tropfen wieder da,
hier verlassen wir die hohen gegenden
des peak, und kommen, indem wir uns
  ostwärts wenden, allmählig wieder in
freundslichere gegenden. bakewell ist der beste
flecken auf der norwestseite des peak. er
liegt an der wye, welche bald darauf in
  die derwent fällt. weiter ostwärts auf
, der andern seite der derwent liegt ein
fruchtbares tal scarsdale, welches die
ehre hat der familie leak den titel gra
  fen von scarsdale zu geben.
  zwo meilen östlich von bakewell,
jenseits der wye , verdient, ein kleiner ort
ashford, wo bleigruben sind, besucht zu
werden. es wird hier auch schwarzer
marmorgebrochen, der besonders hart, und
ohne versteinerung ist, und zwo meilen
von hier grauer in monyash moors
quarry. beide nehmen eine gute politur an,
  und sind in der tat schön. man macht
kamine, tischplatten, und dergl, daraus.
zu ashford trifft man bei einem kleinen  
bach ein marmorwerk an, wo die
gedachän geschnitten und polit
äu dem ende ist eine schneide.
s  poirmühle angelegt. das posiren
    z    
gk 

ess
geschieht vermittelt eines vom wasser
getriebenen rades mit einem trilling,
wodurch anstatt der säge bei der
schneidemühle einige starke hölzerne stangen hin
und her bewegt werden, an deren äusersten
spitze große büschel mit wasser und
trippel befeuchteten segeltuche befestigt sind.
an der seite der welle des wasserrades
ist ein kleines sternrad angebracht, durch
dessen bewegung, die unter den büscheln
er stangen horizontal liegenden
marmorplatten beständig von einer seite zur andern
bewegt werden, damit sie überall gleiche
politur annehmen mögen. bei eben
diesem marmorwerk ist eine schneidemühle,
worauf ametysfuß aus verschiedenen
bleigruben, und eine drehbank, worauf
kalkichte stahlaktiten aus einigen dieser
gruben, vorzüglich aber aus den
obbeschriebenen natürlichen höhlen des peaks
verarbeitet werden, woraus die zuvor bei mam
tor gedachten vasen c. entstehen.
vor ashford liegt auf dem wege nach
tideswell ein hügel. wenn man denselben
hinauf reitet, kömmt man an eine stelle,
wo eine mauer vor einen abgrund gezogen
ist, damit reisende kein unglück haben.
hier ist eine der herrlichsten szenen in der
ratur, indem man auf das darunter
lie  ett   
  gen
 

636
liegt zwischen bergen, und der kleine fluß
wye fließt durch dasselbe. die pracht des
ganzen läßt sich nicht beschreiben. man kann
bei einem pachterhause zu, pferde durch den
fuß reiten, und den fußsteig nach ashford
verfolgen, so kömmt man bei einem vor
trefflichen wasserfall eben dieses flusses vor
bei. das tal gehört dem herzog von
devonshire, der seine gesellschaft oft von dem
benachbarten chatswort hieher führt.
eine meile von bakewell südwärts
besitzt der herzog von rutland zu haddon  
hal einen landsitz mit einem ehrwürdigen
gebäude nach alter art, welches eine
schö        r
gende enge monsall dale hinab seht. es
ue aussicht über die wye und herrliche
grüne wiesen hat. der herzog kömmt selten
her, daher das große gebäude meist le 
steht.
von bakewell und ashford wenden wir
kleine, nahrhafte, und volkreiche stadt zwi
uns wieder nach chatswort. auf diese
weise ist der ganze zirkel in den peak
gebirgen zur besichtigung aller
merkwürdigen oerter gemacht; von chatswort
nehmen wir den weg nach dem sieben meilen
.
entfernten chestersield, als den letzten ort
dieser grafschaft, ehe wir uns nach
yorkshire begeben. chestersield ist eine
schen
 
 

637
ir
in
g 
ei
r 
s
 
s 
schen der roter und ibber. sie liegt
sehr angenehm an der seite eines hügels,
und am ende des gedachten tals
scarsdale. man trifft hier eine schöne kirche,
und viele gutgebauete häuser an. die
hiesige freischule ist die beträchtlichste im
nördlichen teil von england. die
familie stanhope , welche aus stanhope in
durham stammt, führt von dieser stadt
den gräflichen titel. der handel der
einwohner ist ungemein wichtig; man kann
chestersield als den großen markt von blei,
materialien und seidenwaaren , malz,
leder , strümpfen 2c. ansehen, womit sie
in dieser, und den benachbarten
grafschaften, und auch nach london handlung
treiben.          
diese handlung wird durch den
schönen kanal sehr erleichtert und befördert,
welcher vor ein paar jahren zu stande
gekommen ist, und von hier durch die
südliche ecke von workshire, und durch die
nördliche von nottinghamshire in die trent
geht. er fällt unterhalb gainsborough in
diesen fluß, ist 44 meilen lang, im
grunde 24 fuß breit, uud4fuß tief. die
darauf befindlichen schleusen und brücken
sind alle von quadern enbauet , und er
kann mit schiffen von 40 bis 50 tonnen
he
633        
befahren werden. dieser kanal ist nicht
nur für ehestersield, sondern zum absatz
der vielen ins gewicht fallenden produkte
der grafschaft derbyshire, als blei,
steine gallmei, mennige, marmor e. vom
größten nutzen, sondern verschafft auch der
stadt shefsield in porkshire, welche nur
12 meilen entfernt ist, eine bequeme
gelegenheit ihre große menge von fabrizirten
waaren mit weit geringern kosten, als
sonst nach qul und andern ländern zu
versenden und sich von daher mit rohen
materialien wieder zu versehen.  
ende des assten teils
 





   r.
1  
  .
z 
ä.
..
1
 rs
is 
ein,
i  
t 

 v.
 
   
       
   
  
   
   
      ,  
   
     
   w  
      
 
     
,  
   
   
     .
      
      
   



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
  
 
 
 
  ef
 
   
 
 
   
     .  
 
  
illlll
zösö8810x
 
f
   
     
 
   
   
       
österreichische
nationalbibliotek
   
                           
   








