



          asae ; t, 
  k d gs   aes        ,   
                 ,            
           yq q t   s  
     ft  y          q              


   




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
q

e 9
der  sen  
reisebeschreibungen,
vierterban d,
      hofeen fur freiheit.
troppau,
9edruckt bei joseph georg traßler, und
im verlag der kompagnie.
  a
i78 4,
  
   
 .
 
         
          
k. w  
   
 
 
           
     
 
x f
 
   x
              
         
         
               
     
         
e               e
     .  
         
    
 
 
         .  
                . .
            s    
 
 
   .
         
    
 .
 
.    
     
i    
 
       
 
  fidc
                                       
      
    z
     
 
       
 
         
 
     4
                         
  ,          
   
   
          
  1
   
a.          
   
       
         
     
 ,    
   
   
     
     
  k   
...         s 
       .
.
  a    
 



.
   
 .
    . .
   
         
 
w fahren mit unserer
aus  gabe der besten
reisebeschreibungen fort. da aberjee
von den in dem berlinischen
auszuge befindlichen unwichtig oder
doch unvollständig sind, so hoffen
wir dank zu verdienen, wenn wir
lieber die dem forscher so
schätzbare reisen eines byrons, wallis,
carterets cooks und forsters
  za2unt


vsr red .
um die welt, nicht im auszuge,
sondern nach hawkesworts und
forsters eigener beschreibung,
unsern lesern in die hände
liefern. die kupferstiche würden
dergleichen reisen zu sehr
verteuern und sind nicht
unentbehrlich; wir werden sie daher
hinweglassen, die nötigsten karten
aber mit ende dieser reisebeschreie
bungen beifügen.
;    
     
 
   
   
s     
     
siessman a se .  
 
         
 
s  
     
     
   
 
  ..
         
           
. .
all       
z

allgemeine einleitung.
ärobritannien faßtejj
ä dä antritt höchstdero rej
äg, den vorsatz, schiffe auf die
entdeckung bisher unbekannter
länwer auszusenden; und im fj i764,
 , das königreich einen joj
äriede genoß, schritte ä
zu äusführung dieses enj 
ä däää tamar
ä äter den befehlen des ä
ädor  byron abgefertigt, und die
äachricht, die man von seij
je ä
e geben kann, wird aus folgej
e
eingange zu des kommodore byron
verhaltungsbefehlen, die ihmji 7.
äjunius obgedachten jahres er
teit worden sind, zu ersehen sein  
a3z,
sint  
sie majestät der könig von
 
 ähanden sein mögen, welche für ä
der auch vielleicht unter solchen ä
jmelsstrichen liegen, als zur her 
6
  sintemalen dieser nation, in
 sofern solche e  seemacht ist, nichts
jzu größerer ehre gereichen ä
der würde der großbrittannischen
äkrone angemessener sein nichts de
äusbreitung ihrer handlung u 
j schiffahrt mehr befördern ä
die entdeckung bisher unbekan 
j länder; und mit grunde zä
ämuten stehet, daß im atlantische
weltmeere zwischen dem
vorgebirjge der guten hoffnung und ä
jellanischen straße beträchtliche län
jder und inseln, die bisher noch ä
s
e
worden, in dergleichen breite ä
schiffahrt bequem sind, diese
län   
äbringung verschiedener für die ä
lung nützlicheräerfordert
ädenjda endlich. seiner majestät
inseln genannt pepysinsel, ä
falklandsinseln, welche im ä
jwähnten striche liegen, ohnerg 
jtet sie zuerst von ä
fahren entdeckt und besucht worde 
jsind, bisher doch noch nie so geä
  
  
keiner europäischen nation, besucht

       
unterp
 sind in augenschein genommen
wor den, daß man ein richtiges urteit
m  n ihren küsten und natürgütern
mfällen könnte  so haben seine
mamjestät, die oberwähnten gründe in
erwägung gezogen und in betracht
dessen, daß es keine bequemere
gemlegenheit für eine solche
unternehmmung geben könne, als die zeit
eimnes tiefen friedens, welchen dero
m königreiche dermalen glücklich
ge nießen; haben höchstdieselben  
gut erachtet, gedachte
unternehmun  nunmehro zur wirklichen
ausmführung kommen zu lassen. 
... der dolphin war ein
kriegsschiff vom sechsten range und führte
hier und zwanzig kanonen; die
beannung desselben bestand aus
einundert und funfzig mann nebst drei
ä und sieben und dreißig
jzieren.     . .
die tamar war eine schaluppe,
die sechzehn kanonen führte mit
neunzig mann nebst dreien
lieutenants und zwei und zwanzig
unterpffizieren bemannet und dem
komädes än äouat anj
kraut.
3      

k.
der kommodore byron kam im
monat mai des 1766sten jahres
zurück und im folgenden
augustmonat wurde der dolphin aufs neue
tebst der swallow ausgeschickt, um
die allgemeine absicht des monarchen
weiter auszuführen, welche, wie
zuvor gesagt, dahin gieng in der
südlichen hemisphäre entdeckungen zu
machen. der dolphin war auf die
nehmliche art wie vorher ausgerüstet,
und ward nunmehro vom kapitän
wallis kommandirt. die swallow,
welche vom kapitän carteret
kommandirt wurde, war eine schaluppe
von vierzehn kakonen und mit
neunzig mann, nebst einem lieutenant,
und zwei und zwanzig unteroffizieren
bemannet. diese schiffe seegelten in
gesellschaft mit einander, bis sie die
südsee am westlichen eingange der
magellanischen straße zu gesicht bekamen,
von dannen aber kehrten sie auf
verschiedenen wegen nach england zurück.
gegen das ende des jahrs 767.
bezeugte die königliche gesellschaft der
wissenschaften einmütig, daß es
nützlich sein würde, etliche personen nach
einer gewissen gegend in der südsee
    
aus  

     
auszusenden, um den durchgang des
planeten venus durch die
sonnenscheibe zu beobachten, welcher
astronomischen berechnungen zufolge im
jahr 1769 sich ereignen sollte, und
man fand, daß die inseln marquesas
de mendoza genannt, oder die
inseln rotterdam oder amsterdam die
bequemsten unter allen bisher
bekannten orten wären, allwo eine
dergleichen beobachtung könnte angestellt
werden. diesem entschluß zufolge
wurden. seine majestät von seiten der
königlichen gesellschaft in einer
bittschrift, die im februar 768 datirt
war, erfucht, daß höchstdieselben
geruhen möchten, auf dero befehl
eine solche beobachtung veranstalten zu
lassen. seine majestät gaben
hierauf ihren erzellenzen den herren
kommissarien der admiralität zu
erkennen, daß höchstdieselben ein schiff
wollten ausrüsten lassen, um die
be hachter, welche die gesellschaft zu
diesem geschäfte ernennen würde, nach
der südsee zu bringen. zu anfang
des folgenden aprils empsieng die
gesellschaft ein schreiben vom sekretär
der admiralität, inn derselben
. . .   5 ge 
a
10
dem lieutenant james cook, einem
manne von unläugbareräin
emeldet wurde, das eine barke von
dreihundert und siebenzig tonnen zu
dieser absicht ausersehen sei.
dieses schiff hieß der endeavour
1und das kommando desselben wurde
der stern und schiffahrtskunde,
anvertrauet, und eben diesen herrn
greenwich gewesen war, den
durchgang der venus beobachten sollte ...
während der zeit, daß das schiff
zu dieser unternehmung ausgerüstet  
wurde, kam kapitän wallis zurück;
und weil lord morton ihm bei
seiner abreise empfohlen, einen für
diese astronomische beobachtung
tauglichen ort auszusehen so zeigte er
vermittelst eines am tage vor seiner
landung zu hastings geschriebenen
briefes, deräen gesellschaft
an, daß portrpyal har   . .   
insel, die er entdeckt hatte, und die
äää
f
otaernannte die königliche gesellschaft der
wissenschaften bald nachher, daß er
nebst herrn karl green, der eine
lange zeit des dokt. bradlei,
gehülfe auf der königl. sternwarte zu
harbour in einer
insel, nachmals abep

ii
otahiti genannt wurde, zu der
hewußten absicht sehr gut sein würde.
als hierauf von seiten der
admiralität angefragt wurde, wo die von
der königlichen gesellschaft ernannten
beobachter eigentlich hingeschickt
werden sollten  so schlug letztere die nur
gedachte insel dazu vor.
der endeavour war zur
steinkohlenhandlung erhauet worden und
ein schiff von dieser bauart wurde
mehrerer gründe wegen allen andern
vorgezogen, insbesondere weil es, die
sprache der seefahrer zu reden, ein
gutes seebpot und noch überdem
geräumiger war, sich besser wenden und
umlegen ließ und mit geringerer
mannschaft regiert werden konnte,
als andere schiffe von är ä
seine bemannung an offizieren
und ännsj bestand  im
lieutenant cook als befehlshaber, nebst
zween. lieutenants unter ihm; einem
schiffer und oberbootsmann, deren
jeder zween gehülfen unter sich
hatfe; einem schiffsarzte und
schiffszimmermann, jeden mit einem
ge 
s  in erster und s 
äjj, ä j

i 2
ter, zween quartiermeistern, einen
schmid, einem seegelmacher, drei
schiffsunteroffizieren, ein und
vierzig tüchtigen seeleuten, zwölf
seesoldaten und neun bedienten, in
allem vier und achtzig personen,
auser dem befehlshaber; es wurde mit
ebensmitteln auf achtzehn monate
versehen und nahm zehn kanonen auf
lavetten und zwölf drehbassen, nebst
einem beträchtlichen vorrat von
ä und andern
nötigen dingen an bord. wenn die
astronomische beobachtung beendigt
sein würde, war der endeavour laut
dessen verhaltungsbefehlen bestimmt,
auf weitere entdeckungen in der
südsee zu kreuzen. in wie ferne diese
schiffe auf ihren verschiedenen
reisen die vorgesetzte   erreicht
haben, wird aus dem folgenden werke
erhellen, von welchem ich nunmehr
einige rechenschaft geben muß. ..
ich habe solches aus den
tagebüehern abgefaßt, welche von den
befehlshabern dieser verschiedenen schiffe
während der reise geführet und von
seiten der admiralität mir
eingehändigt worden sind. was die
beschreibung
y
 
f

d f
v
bung von der reise des endeavours
betrift, so habe ich außer dem
eigenhändigen bericht seines befehlshabers
des kapitän cook noch andere eben
soähandschriften dabei
genutzt und die gütige mitteilung
dieä meiner einleitung zu
ein berichte dieser reise mit
besondern dank erkannt  
als ich dieses werk anfangs
unternahm, entstand die frage, ob es
in der ersten oder in der dritten
person geschrieben werden sollte  mau
gestand zwar von allen seiten gerne
zu, daß eine erzählung in der ersten
person den seefahrer und den leser
ohne die einmischung einer fremden
person näher zusammenbringen, einen
rührendern anteil an  
schickalen erregen, und folglich mehreres
vergnügen gewähren würde. allein
man bestritt auch diese art des
vortrages, und zwar deshalb  wenn ich
agte man, im namen der
verschieenenäschriebe, so wäre
mir alle gelegenheit benommen,
meine eigenen meinungen und
empfinängen mit einfließen zu lassen,   
veranlassung dazu möchte auch g
 

i 4  
so schön sein; ich würde folglich nichts
als eine bloße erzählung liefern
können und alle anmerkungen
unterdrücken müssen, welche mir die
aehnlichkeit oder verschiedenheit zwischen den
meinungen, gebräuchen und sitten
der jetzt entdeckten und übrigen längst
bekannten nationen, oder ein jeder
anderer vorfall oder umstand an die
hand geben könnte. auf diesen
einwurf wurde aber geantwortet, daß,
da die handschrift denen herren, in
deren namen sie geschrieben würde,
zur prüfung mitgeteilt und ohne
ihre genehmhaltung nichts gedruckt
werden sollte, sehr wenig darauf ankom 
men würde, von wem die
gesinnungen, welche ausgedrückt würden,
herrührten, daß es mir folglich noch im
mer frei stehen könnte, meine eigenett
gedanken einzustreuen. mit dieser
meinung waren alle parteien
zufrieden, und man beschloß, daß,
obgleich die erzählung in der ersten
persoit geschrieben werden müßte es mir
nichtsdestoweniger freistehen solle,
diejenigen anmerkungen und
betrachtungen, auf welche mich mein
gegenstand leiten würde, einzurücken. es
sid

 
 
15
  er doch mit viel und über
al sind sie kurz gefaßt; denn nichts
würde ungereimter gewesen sein als
eine rührende erzählung oder die
beschreibung eines neuen gegenstandes,
durch mutmaßungen und durch
förmliche abhandlungen zu unterbrechen.
indessen wird man sie in der
beschreifung des endeavours am häufigsten
finden. die hauptursache hievon ist,
daß, ohnerachtet diese reise in der
reihe zuletzt stehet, doch ein großer
teil dersehen gedruckt war, ehe die
ändernäwurden  ä
mußten bei diesen manche
anmerkungen wegfallen, zu welchen mir
ähnliche vorfälle, die in jener bereits
vorjkojarjchjfrühere
weranlassung gegeben hatten. wenn
jeder von den verschiedenen
befehlshaer den bericht seiner eigenen reise
s
bst geschrieben hätte, so würden
naricherweise mehrere in der einen
reise erzählte umstände, in der
andern wiederholt worden sein. das
einzige mittel, diesem notwendigen
uebel abzuhelfen, wäre dieses
gewen, wenn man aus dem ganzen werk
in ununterbrochenes ganzes gemacht  
hätte,

a 6 .
hätte, allein dieses gieng nicht wohl an
ohne in das recht eines jeden
seefahres    sich die erzählung desjenigen,
m das er selbst gesehen hat, zuzuleig.
z  nen      zu tun. folglich
blieb hie und da eine wiederholung
unvermeidlich, ä ich alle
mühe. angewandt, ihnen auszuweichen,
und ich hoffe, daß die etwa noch vor
handenen zusammengenommen, nicht
ehr dann einige wenige seiten des
buchs anfüllen,
ümjer treue, womit ich
die in meinen handschriften
aufgezeicnetenäerzählet habe,
keinen zweifel übrig zu lassen, wur 
de der geschriebene bericht von jeder
reise, dem     unter des
sen kommando sie war ausgefühtre
worden, im palast der admiralität
vorgelesen... mylord sandwich hatte
diese verfügung getroffen, und war
  ablesung dieser ätze
mehrenteils in person zugegen. die
reifebeschreibung des endeavours wurde
auch sowohl herrn banks und dr.
solandern, als dem kapitän cook,
vorgelesen, und nach diesem die
handschrift noch eine geraume zeit lang
in
     

17
in ihren händen gelassen.
kommodore byron, kapitän wallis und
kapitän carteret, bekamen ebenfalls
jeder den bericht von seiner eigenen
reise ausgeliefert, um solchen mit
gemächlichkeit durchzugehen, nachdem
derselbe bereits in ihrer gegenwart
in der admiralität war vorgelesen
worden, und falls sie dann bei
eigenem nachlesen hie oder da
verbesserungen für nötig erachteten, wurden
solche darin vorgenommen. um der
reisebeschreibung des kapitäns cook
eine ebenso unläugbare zuverläßigkeit
zu geben, wurde dieselbe zuerst
geschrieben, weil man zu der zeit, da
mir sein tagebuch eingehändiget
wurde, vermutete, daß er in weniger
als fünf monaten auf die reise,
welche er jetzo tut, abseegeln würde.
manche leser dürften vielleicht der
meinung sein, daß ich die
schiffahrtsbegebenheiten zu
umständlicherzählet habe; sie sollten sich aber
erinnern, daß eben die umständliche
erzählung dieser
schiffahrtsbegebenheiten der hauptgegenstand dieses
werkes war. insbesondere wurde es für
nötig erachtet, mit einer sorgfältigen

 s
genauigkeit anzuzeigen; wo sich das
schiff an verschiedenen stunden des
tages befunden, und wie diese oder
jene gegend des landes zu dieser oder
jener zeit zu sehen war und wo solche
damals eigentlich gelegen sei; denn
da der größte teil dieser reisen auf
meeren und an küsten unternommen
wurde, die bis dahin fast ä
unbekannt waren, so mußte der lauf
aller dieser schiffe mit weit
umständlicher sorgfalt bestimmt und angezeigt
werden, als auf irgend einer karte,
so groß auch der maaßstab derselben
gewesen wäre, nicht hätte geschehen
können, damit der künftige
seefahrer durch diesen bericht in stand
esetzt würde jede hier angezeigte
gegend der see und des landes leicht
finden und ganz sicher besuchen zu
können. man wird nunmehro von selbst
einsehen, daß es zu erreichung dieses
endzwecks eben so notwendig war,
die baien , landspitzen und andere
unregelmäßigkeiten, der küste , die
aussichten des landes, seine berge,
täler, gebirge und wälder, nebst
der tiefe des wassers, und jeden
andern umstand mit der vant.
  . .   . .
9pj
19
sorgfalt anzuzeigen. ich selbst war
in der tat von der ujä
die in diesem teile des werks nötig
war nicht hinlänglich unterrichtet,
und fand mich daher genötiget,
nachdem ich meine handschrift
ausgearbeitet hatte, noch viele zusätze in
derselben zu machen. indessen hofft man,
daß diejenigen, welche blos zum
verä lesen für diese
umständlicheit durch die beschreibung von
ländern, die noch kein europäer vorher
besucht hatte, und durch das
gemälde von sitten, die in manchen
absichten das menschliche leben auf
einer neuen seite schildern werden,
schadlos gehalten werden. in diesem
teile erfordert die erzählung
kleiner umstände keine ä
denn aus kleinen umständen erhält
die erzählung wichtiger begebenheiten
ihre macht über das herz. eine
nachricht, daß zehntausend mann
in einer schlacht umgekommen, daß
zwanzigtausend durch ein erdbeben
verschlungen, oder daß ein ganzes
volk durch eine pest hinweggerafft
worden, wird in der nackten kürze
eines registers, selbst von denen
per      b2sonen

f,    
zo
sonen ohne die geringste
gemütsbewegung gelesen, die im gegenteil
einen rührenden anteil an den
schicksalen der pamela nehmen, jener
erdichteten heldin eines romans, in
welchem uns der verfasser eine
menge von umständen erzählt, die an sich
selbst so gering und unbedeutend sind,
daß wir uns beinahe wundern, wie
sie ihm nur haben einfallen können.
dieses gegenwärtige werk ist mit
einer großen menge von kupfern
erläutert und gezieret, aus welchen alle
arten von lesern, sowohl die
welche unterricht, als diejenigen, welche
vergnügen suchen gleichen vorteit
ziehen werden, denn sie bestehen nicht
nur aus sehr künstlich und sorgfältig
gezeichneten land und seekarten,
sondern auch aus landschaften und
figuren, die von den besten
künststochen worden sind. . . . . .
äsasjerte ättel, bei der
erzählung gewisser begebenheiten
verwirrung und dunkelheit zu verhüten,
man dieselben in ihre
gehöriist, daß
ge zeitordnung bringe. diese
metode aber läßt sich nicht beobachten,
      wenn

21
wenn man die mannichfaltigen oder
verwickelten gegenstände der
geschichte in einer ununterbrochenen reihe
aufzeichnet. inzwischen ist dieses hier
nicht der fall, sondern jede einzelne
erzählung in diesem werke ist als
ein besonderer faden anzusehen,
daher man denn auch die vorfälle
eines jeden tages der bloßen zeitfolge
nach aufgezeichnet und das datum
derselben auf dem rande angemerkt
 e ist zugleich sehr sorgfältig
dahin gesehen worden, daß die
seekarten mit demjenigen teil der
erzählung, der die schiffahrt betrifft, aufs
genaneste übereinstimmen möchten;
sollte wider verhoffen irgendwo ein
widerspruch eingeschlichen sein   so
folge man lediglich dem, was die
seekarten anzeigen, weil diese mit der
pünktlichsten genauigkeit entworfen
und daher ungezweifelt glaubwürdig
sind. aus diesen seekarten sowohl,
als aus der erzählung, insbesondere
aus jenen, darinnen die wege
angemerkt sind, welche die verschiedenen
  genommen haben, wird zu
ersehen sein, inwiefern das dasein
b3oder
   

s  e
oder nichtdasein eines südlichen
festen landes bereits zuverläßig bekannt,
und was durch diese reisen an
andern neuen ländern entdeckt worden
ist. ein umstand, der vielleicht zu
einigem mißverständniß gelegenheit
ä könnte, ist dieser, daß
verschieene befehlshaber, welche diese
reisen nach einander getan haben,
manchesmal ein und eben derselben insel
verschiedene namen gegeben, allein
mit hülfe der seekarten wird ä
anscheinende verwirrung bald
aufhören und ein einziger blick auf diese
karten wird den leser in stand
se  die unterschiedlichen inseln
geörig und deutlich von einander zu
unterscheiden, ohne daß er, um aus
dem zweifel zu kommen, nötig
hätte, die längen und breiten derselben,
welche in der erzählung angezeigt
werden , mit einander zu vergleichen.  
matt wird sich zu erinnern wissen,
daß in unserm lande erst vor sehr
wenig. jahren unter leuten von allen
ständen eifrigst darüber gestritten
worden ist, ob es auf der küste von
patagonien wirklich ein
menschengeschlecht von ungewöhnlicher seieg 

k 3
  
  oder nicht gebe  zu erläuterung
dieser streitfrage habe ich alle
zeugnisse über diesen punkt, so wie ich
solche in einer vor kurzem unter dem
titel  histoire des navigations aux
terres auftrales, in frankreich
herausgekommenen sammlung von
seereisen finde, zusammengefaßt und
teile sie hier meinen lesern mit;
. man muß gestehen, daß die
widersprüche, welche man in den
berichten dererjenigen antrifft, die von
einer leicht zu entscheidenden sache
augenzeugen gewesen sind, eben so sehr
von dem gewöhnlichen laufe der
dinge, abweichen, als die riesenmäßige
statur der leute selbst, worüber
gestritten wird. ein ganzes
jahrhundert hindurch findet man, daß
beinahe alle seefahrer, aus was für einem
lande sie auch sein mochten,
einstimmig erklären, es gebe auf der küste
von patagonien ein riesengeschlecht;
in einem andern jahrhundert leugnet
die ungleichäanzahl neuer
reisenden das dasein dieser riesen
einhellig behandelt ihre vorgänger als
bloße fabeldichter und setzt die
berichte derselben,  der auf
rech4. nung

14
nung des schreckens, den jenen die
wilde unbändigkeit eines ungesitteten
volks, eingeflößt haben müsse, oder
leitet solche aus der natürlichen
reigung der menschen her, sich durch das
ä als ob sie wunderbare
oingeähätten, ein ansehen
zu verschaffen. daß die menschen
einen erstaunlichen hang zum
wunderharen haben, ist eben so unläugbar,
als dieses, daß die furcht ihren
gegenstand gemeiniglich vergrößert.
alein wann man auch zugiebt, daß die
berichte in ansehnng der patagonier
bisweilen übertrieben worden sind, s 
ist es doch zuverläßig gewiß, daß nicht
bei allen, welche behauptet haben, daß
dieses volk von riesenmäßiger größe
sei, eine natürliche furchtsamkeit
vorhanden gewesen ist, die einen
einfluß auf ihren bericht gehabt hätte
und es ist etwas sehr sonderbares, daß
völker, die einen erblichen haß
wider einander hegen, und deren
interesse bekanntermaßen einander ganz
entgegengesetzt ist, daß diese in
behauptung einer offenbaren unwahrheit
mit einander übereinstimmen sollten.
4 zus

25
k
t
gehen habe.
 zuförderst ist es bekanntermaßen
sowohl in unserer alten welt, als in
amerika, seit langer zeit eine anges
nommene meinung gewesen, daß es
einmal ein geschlecht von riesen, die
sich durch gewalttätigkeit und
verbrechen hervortaten, auf erden
ge. so erzählten die einwohner des
südlichen amerika dem barbenais,
daß, als peru einstmals durch eine
allgemeine ueberschwemmung unter
  ä worden, die indianer
uf diegs
daselbst abzuwarten, bis die flut
würde gefallen sein, daß sie aber bei
ihrer rückkehr in die ebene herab,
menschen von ungeheurer größe
daselbst gefunden hätten, die sie mit
ä wildheit angegriffen, viele von
ihnen getödtet und die übrigen in die
  der felsen getrieben hätten.
nachdem sie aber in diesen
schlupfwinkeln viele jahre lang geblieben
wären, hätten sie einstmals in der
luft einen jungen mann gesehen, der
die riesen mit donnerkeilen
erschla  ä und sie solchergestalt wieder in den
esitz ihres landes eingesetzt habe,
b5an
ebirge geflüchtet wären, um

v26  
an einem felsen zeigten ihm seine
wegweiser auch viele merkmale, die
ihrem vorgeben nach von den
donnerkeilen daselbst waren zurückgelassen
worden und viele gebeine von einer
außerordentlichen größe, welche sie
für ueberbleibsel der riesen ausgaben;
die zeit aber, worin die große
ueberschwemmung sich ereignet haben sollte,
konnten sie ihm nicht angeben.
  ä garcilaßo de la
vega   erzählet in seiner geschichte von
peru, daß einer durchgängig
angenommenen tradition zufolge, eine
anzahl von schiffen oder junken nach
der landspitze st. helena gekommen
und eine gesellschaft von riesen
dahin gebracht habe, welche von so
unä leibesgröße gewesen seien,
aß die eingebornen des landes
ihnen nur bis an die knie gereicht
hätten; daß ihre augen so groß als der
boden eines tellers und ihre
glteder von verhältnismäßiger größe
gewesen seien, daß einige derselbeu nack
t
und
   pedro de cees,  p s  garcilasso,
  histoire du perou liv 1x ch.9.  
a.  
             

2y
h
es
se
und andere mit tierhäuten leicht
bedeckt gewesen seien; daß sie gleich
nachälandung einen erstaunlich
tiefen brunnen in den felsen
gegraben hätten und daß ieder derselben so
viele lebensmittel als für fünfzig
andere männer würden hinreichend
gewesen sein, zu einer mahlzeit
gebraucht habe; auf solche weise sei
das land bald rein ausgezehrt
gewesen, daher sie sich in der folge von
fischen nähren müssen; sie hätten sich
auch der weiber des landes
bemächtiget, diesen aber habe die viehische
lust der riesen das leben gekostet,
darauf hätten sie sich noch ärgern
lastern ergeben, bis endlich das ganze
geschlecht durch feuer vom himmel
herab zerstöret worden sei, welches
jedoch ihre gebeine zu einem
daurenden denkmal der göttlichen rache
unhersehrt gelassen habe. man sagt,
daß in diesem lande gebeine von
erstaunlicher größe und stücke von
zähnen, die, wenn sie ganz wären,
llt. jes pfund wägen müßten,
sollen gefunden worden sein.  
diejenigen, welche diese
amerikanischen traditionen nach allen
umständen

 28  
tänden zu wissen verlangen, können
zu befriedigung ihrer neubegierde
en torquemado nachlesen, wo sie
im ersten buch im 13ten und 14ten
hauptstück finden werden, daß diese
fabeln denenjenigen sehr ähnlich sind,
die von eben dergleichen gegenstande
in andern teilen der welt auch
erzahlet werden. die vorgeblichen
rieseigebeine, welche man in amerika
gesunden, und im jahr 1550. zu
meriko und an andern orten vorgezeigt
hat, sind vermutlich die gebeine von
irgend einem unbekannten tiere.
alein, um das dasein eines solchen
riesengeschlechts hinlänglich zu beweis
sen, dazu gehört in der tat nichts
geringeres als daß man dergleichen
leute selbst, oder wenigstens ein
ganzes skeleton mit augen sähe.
turner, der naturkundige, berichtet, daß
im jahre 1610. das hüftbein eines
mannes, der von einer ungeheuren
größe mußte gewesen sein, zu
london gezeigt worden sei; allein dieses
zeugniß ist nicht entscheidend, ohner
ächtet der verfasser hinzusetzt, daß
er selbst, nahe am platastrom an
der brasilianischen küste, ein
. . lm 

 seigeschlecht gesehen habe, welches ganz
  gegangen sei; daß das
hinterteil ihrer köpfe nicht rund,
sondern flach gewesen sei  daß die
weiber derselben lange schware haare
  ätten, die eben so grob als
die mähne eines pferdes gewesen sein;
daß die männer vortreffliche
bogenschützen sein, und außer ihren
pseilen und bogen, zwo starke kugeln
getragen hätten, deren jede an das
eine ende eines riemens befestigt
gewesen sei; daß sie sich dieses gewehrs
mit großer geschicklichkeit und
stärke bedienet, und entweder damit
geschlagen oder es gleich dem steine
einer schleuder geworfen hätten.
einer von diesen riesen, sagt er sei
zwölf fuß hoch gewesen; er gestehet
aber, daß er keinen andern eben so
großen gesehen habe. . . . ,
 von dieser sache giebt es noch
andere augenzeugen, welche vielleicht
noch glaubwürdiger gehalten
weren mögen  unter den spaniern sind
es magellan, loaisa, sarmiento und
nodal; unter den engländern,
cavendish, hawkins und knivet; unter
den holländern  sebald.deiä.  
        pngs

zo
le maire und spilberg; und unter
den franzosen diejenigen, welche dem
von marseille und st. malo aus
unternommenen zuge beiwohnten. die
andern, welche das gegenteil
bezeugen, sind winter; der holländische
admiral hermite; froger, in de
gennes erzählung, und sir john
narborough. winter, der die
einwohner von patagonien persönlich gesehen
hatte, sagt in deutlichen ausdrücken,
daß das vorgeben, von ihrer
riesenmäßigen größe, eine von den
spaniern ersonnene unwahrheit sei  und
man muß gestehen, daß das zeugniß
dieser seefahrer den zeugnissen der
andern wenigstens das gleichgewicht
hält; insbesondere, da ihnen die
maellanische straße und das
benacharte land am besten bekannt war.
diejenigen seefahrer, welche dieses
land besucht und von der statur der
einwohner nichts gesagt haben, insa
besondere sir franz drake, müssen
für zeugen wider die bestrittene
sache angesehen werden, denn ihr
stilschweigen ist ein beweiß, daß sie nichts
außerordentliches gesehen haben.
jedoch muß man auch einer seits
be
3a.
merken, daß der größte teil
derjenigen, welche diese frage bejahen, von
einem volke spricht, das die öde
küste von patagonienäosten und
westen hin bewohnete, dahingegen
anderer seits diejenigen, welche sie
verneinen, von leuten reden, welche die
straße, an den seiten der äußersten
spitze von amerika gegen norden und
süden hin bewohnen. die
nationen dieser zwo gegenden sind
gewißich nicht eine und eben dieselbe und
daß man die erstern bisweilen in der
straße angetroffen hat, kann uns
nicht befremden, wenn wir erwägen,
wie nahe die straße bei port st.
julan liegt, allwo ihr gewöhnlicher
wohnsitz zu sein scheinet. . magellan
und seine leute sahen sie daselbst
mehrmals und trieben oft am borde
seiner schiffe und bisweilen am lande
handlung mit denselben. ja noch
mehr  er bemächtigte sich zweier
derselben, und behielt sie in seinem
schiffe gefangen; einer davon wurde kurze
zeit vor seinem tode getauft und
lehrete dem pigafette viele wörter von
einer sprache aus, welchen dieser
nachher ein kleines wörterbuch
zusanm it

32
zuverläßiger oder irrtum und
blendung weniger unterworfen sein,
als diese begebenheiten. . . . .
ich versichere, sagt knivet, daß ä
während meinemäzu port
ä verschiedene todtenkörper
gemessen habe, die ich daselbst begraben
fand , welche vierzehen bis sechzehen
spannen hoch waren, und daß ich im
sande fußstapfen von menschen
gesehen habe, deren statur fast eben so
groß sein mußte. ich habe auch in
brasilien mehrmalen einen von
denen patagoniern gesehen, welche man
zu port st. julian gefangen
genommen hatte  und ob er gleich noch ein
jüngling war, so maß er doch nicht
weniger als dreizehen spannen  und
unsere englische kriegsgefangene in
brasilien haben mich versichert, daß
sie viele männer von eben derselben
statur auf den küsten der straße
gesehen hätten.  sebald de wert
sagt, daß er bei seinem aufentalt
in der straße, riesen von eben
derä größe gesehen habe, welche
äume, die eine spanne im
durchschnitt hatten, ohne viele mühe an
  s
menfaßte. nichts kann deutlicher,

33
den wurzeln ausreißen; er sahe auch
weiber von riesenmäßiger größe und
andere von gewöhnlicher statur.
oliverde noort berichtet, daß er wilde
vor riesenmäßiger größe, zu port
desire gesehen habe  er nennt sie aber
doch keine riesen  daß er sechse
derselben gefangen genommen, und an bord
seines schiffs gebracht habe  einer
von diesen habe ihm nachmals gesagt,
daß das land von verschiedenen
völkern bewohnet sei, darunter vier von
gewöhnlicher leibesgröße sein  , daß
es aber weiter ins land hinein in
einer gegend, koin genannt, ein
riesenmäßiges volk gäbe, daß durch den
namen tiremenen von den andern
unterschieden sei, und mit den übrigen
nationen beständig krieg führe.
spilberg erzählet, daß er einen mann von
außerordentlicher statur auf der
küste von terra del fuego gesehen habe,
daß aber in den gräbern, die er
gefunden, nur körper von gewöhnlicher
länge befindlich gewesen wären.
arisklaß, kommissar am borde von le
maires flotte, ein sehr
glaubwürdiger mann versichert, daß bei
besichtigung und unter uns der ä
.   en,
 
 
 

34  
 
 mal sieben von diesen riesen in po
die untersuchung in kaltem blute
undas eine von st. malo, und das
an     t
stätten, die er auf der küste von par
tagonien entdeckt hatte, er in
denselben gebeine von menschen gefunden
habe, welche zehn oder eilf fuß lang
ewesen waren, und dieses habe ihn
überzeugt, daß die berichte der
älteren seefahrer allerdings wahr
wären. hier muß man zugestehen, daß
ternommen wurde, und man kann
nicht einwenden, daß der gegenstand
durch die furcht vergrößert worden
ä einige andere, insbesondere
noa und sir richard hawkins
begnügen sich zu sagen, daß die wilden
um einen kopf größer als die
einwohner von europa und von einer
solchen statur gewesen sein, daß die
mannschaft am bord ihrer schiffe
dieselben riesen genannt habe. so
lauten die zeugnisse aus den
vergangenen zeiten  wir wollen nun
hören, wie solche in unserm
jahrhunderte lauten. im jahre 1704 sahen
die kapitäns harrington und
carman, welche zwei französische schiffe,
dere von marseille kommandirten,
ein           
session
s 
k
 
sessionbai; ein anderes mal sechs;
und ein drittesmal hatten sie eine
zusammenkunft mit einer gesellschaft
von mehr als vierhundert mann, welche
zum teil von rießenmäßiger größe,
und zum teil von gemeiner statur
waren. daß harrington und
carman diese begebenheit selbst erzählet
haben, wird von herren frezier,
oberaufseher der festungswerke in
bretagne, einen wohlbekannten und
durchgängig hochgeschätzten manne bezeugt.
frezier selbst sahe nie einige von dies
sen wilden  hingegen sagt er, daß
bei seinem aufentalt auf der küste
von chili, don pedro molina,
stadtalter der insel chiloe, und viele
andere augenzeugen, ihm gesagt
hätten, daß es ziemlich weit ins land
hinein ein indianisches volk gäbe,
welches von seinen nachbarn kaukos
hues genannt werde, dieses volk
komme bisweilen an die spanische
kolonien herab, sei von mehr als neunt
fuß hoher statur und von eben
demselben geschlechte, als die,
patagolier, die auf der östlichen küste
wohnen, und weiter oben erwähnt
worden sind. reaveneau de lußan sagt,
c2daß
 
 

36
daß die spanier, welche auf der
kiste von südamerika leben, erzählen,
daß gewisse  weiße indianer, mit
denen sie beständig krieg führeten, und
die einen teil von chili bewohnten,
von einer ungeheuern leibesgröße
sein, und daß, so oft sie einen
spanier gefangen bekämen, sie ihm das
brustbein aufbrächen, wie man mit
einer schildkrötenschale tun würde,
und ihm das herz herausrissen.
narborough hingegen gestehet zwar zu,
daß die indianer, welche die gebirge
nahe an den spanischen
niederlassungen in chili bewohnten, und
beständige seindseligkeiten wider dieselben
verübten große leute sein, allein er
setzt ausdrücklich hinzu, daß ihre
statur ,,nicht riesenmäßig  sei. er
hatte öfters die hirnschädel der
wilden und die fußstapfen derselben auf
den küsten der magellanischen straße
gemessen, und sie von gewöhnlicher
  größe befunden. auch hatte er sie
verschiedene male in zahlreichen
haufen sogar zu port saint julian
gesehen, und er sagt gerade zu, daß
diese nicht länger nöch größer sein
als andere menschen,
narborough 
  ist

ist sicherlich ein glaubwürdiger zeuge,
und sein zeugniß betrifft den
streifahrer, der das land besucht, an
riesen gesehen hat, noch nicht in
zweitigen punkt unmittelbar  das was
l hermite sagt, bestätigt die zuvor
angeführte aussage, denn er meldet,
daß die leute, die er auf der küste
von terra del fuego sahe, zwar sehr
stark und wohl proportionirt aber
ächt größer als die einwohner von
europa wären  und endlich bezeugt  
herr de gennes, daß unter denen
leuten, die er zu port famine
gesehen habe, kein einziger sechs fuß hoch
gewesen sei. . . . . . . . . . .
 ein jeder, der diese verschiedenen
berichte aufmerksam durchliest, wird
finden, daß alle parteien die
wahrheit gesagt haben, daß ein jeder
derselben getreulich berichtet was er gese ,
hen hat  und daß demnach das
dasein eines riesengeschlechtes in diesen
gegenden eine wirkliche wahrhafte
sache ist, die man um der einzigen
ursach willen, daß nicht ä
seehtleh die
fel ziehen sollte. ... ... ...
 es scheinet ausgemacht zu sein,  
daß die völker, welche die beiden
  c 3
grän  ..


s   
gränzen der straße bewohnen, nur
von gewöhnlicher statur sind  und
daß hingegen jenes geschlecht, welches
wir unter dem namen patagonier
verstehen, beständig auf den öden
küä dieser straße, entweder in
elenen hütten in den dicksten wäldern,
oder in felsenhölen wohnet, zu
welchen außer ihnen fast niemand
gelangen konnte  oliver de noort sagt
auch in seinem berichte, daß, als
europäische seefahrer ansiengen die
straße zu besuchen, diese riesen sich
gleich versteckten, sobald die schiffe
nur zum vorschein kamen ; dies
ses erkläret sowohl die ursach, war
um man sie nicht gesehen hat, als
auch den umstand, daß man frische
merkmale von einwohnern auf
einer dem ansehen nach unbewohnten
küste gefunden hat. vielleicht hat
dieses geschlecht der häufigen
besuche wegen, welche unsere schiffe auf
dieser küste abgelegt haben, endlich
ä ä, ä gegend
nicht mehr für beständig zu bewohe
nen, sondern nur zu gewissen
jareszeiten dahin zurück zu kehren, und
 
sich dagegen im innern teile des  

  s 
s
i
s
s 
w .     4. s
edes auf immer wohnbar
niedergelassen. lord anson war der meinung,
daß ihre ordentliche wohnung
eigentlich auf der westlichen seite der
 gebirge  kordilleras zu suchen sei,
und daß sie die östliche küste, wenn
gleich bisweilen, doch nicht oft zu
besuchen pflegten. wann sie demnach
die schifffahrer, welche die letzten
hundert jahre über die patagonische
küste berührt, nicht sollten gesehen
haben, so rührt solches vermutlich
daher, daß sie gleich andern
indiamischen völkern sich für fremden zu
verbergen wünschen, und um deswillen
in die gebirge zurückgewichen sind.
es zwar in der tat zu bedauern,
daß noch kein seefahrer ein
vollständiges gerippe von diesen leuten nach
europa gebracht hat, und es mag beim
ersten nachdenken einigermaßen
sonderbar scheinen, daß man niemals
einen so augenscheinlichen beweis vou
ihrer ungewöhnlichen
röße
aufgewiesen hat, da doch bekannt ist, daß
verschiedene dieser riesen, welche von
den befehlshabern europäischer
schiffe gefangen genommen worden, bald
nachdem sie in einen heißen
himz
c
itels

as
  melsstrich gelangten, amt borde e
storben sind allein man wird
aufhören sich darüber zu verwundern, wenn
man bedenkt, daß alle seefahrer die
aberglaubische meinung hegen, die
bewegung der magnetnadel gerate in
unordnung, sobald ein todter korper
am bord des schiffes sei. 
nunmehr stehet wohl im grunde zu
vermuten, daß das einstimmige
zeugniß der neuern seefahrer,
insbesondere des kommodore byron,
kapitain wallis und kapitän carteret
lauter männer von unlängbarer
glaubwürdigkeit, die noch am leben
sind, und die diese leute nicht nur
gesehen und gesprochen, sondern auch
gemessen haben, allen den zweifeln,
ie man bisher ihres daseins wegen
geheget hat, ein ende machen werde.
solchergestalt hätte ich nun alle
zeugnisse hier zusammengebracht,
welche sowohl für als auch wider eine
sache vorhanden sind, die eine ganz
ze zeit lang die aufmerksamkeit des
gemeinen mannes und des
philoer sei stark auf s  siegen
    ,
       
            
      von  
   
     

  4 i.
s 
von allen schifffahrten, welche
noch in zukunft und auf eben dem
wege angestellt werden dürften, den
die schiffe, deren reisen ich in
diesem werk beschreibe, ebenfalls
getommen haben, mag sich der leser jetzt
versprechen und davon halten was
er will, ich werde seiner meinung
nicht vorgreifen; nur das einzige will
ich anmerken, daß ohnerachtet der
kommodore byron  welcher sieben
wochen und zween tage über die
durchschiffung der magellanischen
straße zugebracht hat  dafür hielt,
daß man in einer bequemern
jahreszeit solche in drei wochen
durchseegeln könne, der kapitän wallis
dennoch beinahe vier monate zubringen
mußte ehe er ganz durch dieselbe
hindurch kam  gleichwohl war er
gerade zu der vom kommodore
angeratenen jahreszeit daselbst
angekommen, und hatte den östlichen eingang
gedachter straße um die mitte des
decembers erreicht. ehe aber meine
leser zu den folgenden
geschichtserzählungen übergehen, kann ich nicht  
ohnerwähnt lassen, wie sehr es mich
jedesmal gedauert hat, so oft ich in
c5dem
   
k
a

  2        
dem verfolg der gegenwärtigen
reisebeschreibungen habe aufzeichnen
müssen, daß bei diesen unternehmungen
arme nackte wilden, durch unser
schießgewehr getödtet worden sind,
weil sie uns den eingang in ihr land
versagten, und ich bin überzeugt, daß
meine leser es mir gleich bedauern
werden. es scheint indessen, daß
dieses uebel nicht vermieden werden
könne, wenn man es einmal unternimmt
neue länder zu entdecken. ohne
widerstand wird es dabei gewiß nie
abgehen  und wenn die widerstehenden
nicht überwältigt werden, so muß der
entdecker sein ganzes vorhaben
aufgeben. vielleicht wird man sagen,
daß es bei solchen gelegenheiten nicht
unumgänglich nötig sei, einigen von
den eingebornen das leben zu nehmen,
um die übrigen zu überzeugen, wie
fruchtlos fernerer widerstand sein
würde  dieses kann allerdings bisweis
len wahr gewesen sein; allein man
sollte doch auch erwägen, daß wenn
dergleichen unternehmungen angestellt
werden, die ausführung derselben
personen anvertraut werden müsse,
die von menschlichen schwachheiten
nicht

43
nicht ganz frei sind, noch sein
können; männern, die durch plötzliche
beleidigung entrüstet, durch plötzliche
gefahr zu unvorsetzlicher
gewalttätigkeit gereizt, durch mangel der
beurteilungskraft oder durch die hitze
der leidenschaft in irrtum gestürzt
werden können, und allezeit geneigt
sind, gesetze, an die sie selbst
gebunden sind, auch andern aufzulegen,
die der verpflichtung derselben
eigentlich nicht unterworfen sind  so daß
alle arten von solchergestalt
entstandenem unheil, ebenfalls
unvermeidliche uebel sind.                
wollte jemand sagen, daßwenn man
dergleichen unheil bei jedem versuche  
entdeckungen dieser art zu machen,
für unvermeidlich hielte es besser
getan wäre dergleichen
unternehmungen gänzlich bei seite zu setzen  so  
sollte er wohl erwägen, daß den
einzigen grundsätzen zufolge, auf welche
man diese meinung stützen kann, es
in jedem andern falle eben so
unrechtmäßig ist, das leben zu
erlanä ähnlicher vorteile als die ent   
eckung neuer länder zum entzweck
hat in gefahr zu seen. wenn
 nicht
 
s


s
nicht recht ist das leben eines
indianers daran zu wagen, damit man
das land, worin er lebt,
untersucken und wo möglich handlung oder
 einsicht dadurch erweitern möge; so
ist es auch nicht recht, daß man das
leben unserer eigenen leute in
gefahr setze, um mit schon bekannten
ländern handlung zu treiben. und
der einwurf, daß unsere leute ihr
leben freiwillig wagen, da im
gegenteil das leben des
indianersohne seine einwilligung in gefahr
gesetzt wird, hebt jene schlußfolge
keine weges auf  dann es wird
durchgehends, wenigstens den grundsätzen
des christentums nach zugestanden,
daß die menschen eben so wenig recht
über ihr eigenes als über das leben
attderer haben, und da der
selbstmord für die schlimmste gattung des
mordens gehalten wird, so muß es
ein  destagrößeres verbrechen sein,
wenn jemand um irgend einer absicht
willen, die ihn nicht berechtigen
würbedürfnisse, oder die
de, das leben eines andern in gefahr
zfezen sei, geles daran waget.
wenn die befrie
   
  
.






45
z
z
 
fahr zu wagen; so läßt es sich
entschuldigen, daß man um die
naturgüter eines neu entdeckten landes zu
untersuchen, gewaltsamer weise in
dasselbe eindringe, sind jene
beweggründe aber nicht rechtmäßig, so ist
auch jedes handwerk und jede
lebensart, bei welcher man das lebeu, um
eben dergleichen vorteile willen, auf
das spiel setzt, nicht minder
unerlaubt  und wo ist eine lebensart und
ein handwerk, bei dem das leben
nicht in gefahr wäre  laßt uns die
ganze unzählbare menge derer
betrachten, welche sich mit künsten
beschäfftigen  von jenem arbeiter an,
der jor dem öfen schwitzend, metalle  
scheidet, bis zu dem ä
handwerksmann, der am weberstuhle bleich
und siech wird, ist vielleicht nicht
eine einzige handtierung zu finden,
in welcher das leben nicht
gewissermaßen den erkünstelten bedürfnissen
der bürgerlichen gesellschaft
aufgeopfert würde  wird aber hieraus
folgen, daß die bürgerliche gesellschaft,
welcher dieses opfer gebracht wird,
      eben
menschlicher einsichten, rechtmäßige
beweggründe sind, sich in
lebensge
46
eben deswegen eine, den großen
ursprünglichen grundsätzen der
sittlichkeit  als der grundlage aller pflicht 
zu widerlaufende verbindung sei 
wird man behaupten wollen, daß es
gegen die absichten der natur
gehandeit sei, jene unterscheidenden vorzüge
des menschen, die seelenkräfte,
wirklich tyatig werden zu lassen  daß, ob
wir gleich mit verschiedenen arten
von vermögen begabt sind, die gar
nicht anders als nur in bürgerlichen
gesellschaften wirksam werden können,
die errichtung solcher gesellschaften,
dennoch dem willen unseres schöpfers
zuwider sei, und daß es ihm im
gegenteil, wohlgefälliger sein würde,
  .
wenn die menschen in einem wilden
zustande, und jene seelenkräfte, die
ganze zeit unsers daseins über, wie
das leben in einem embryon schlafend
geblieben wären  dieses muß einem
jeden im höchsten grade
ausschweifend und abgeschmackt vorkommen,
insonderheit, da nicht geläugnet
werden kann, daß handlung und künste,
  wenn sie gleich in gewissen fällen das
leben in gefahr setzen, sie solches doch
in andern auch erhalten. durch sie
 
ver
verschaffen wir uns so mancherlei
ttatürliche bedürfnisse ohne
gewalta .
tigkeit und raub; durch sie wird ein
allgemeines, gemeinschaftliches
anliegen unter uns bewirkt, und dadurch
dem uebel gehindert, daß die
einwohner eines und eben desselben landes
sich nicht in verschiedene parteien
zerteilen, welche unter wilden
völkern einander unaufhörlich und mit
einer unmenschlichen grausamkeit
bekriegen, die man dagegen an denen
orten, wo eine bürgerliche regierung
und gelehrsamkeit die menschlichen
sitten verbessert haben, nicht findet.
ueberhaupt genommen, wird es
daher wohl immer ein richtiger schluß
sein, daß die erweiterung der
einsichten und der handlung am ende
gemeinschaftliche wohltaten sind, und
daß, wann bei jenen versuchen gleich
mancher das leben einbüßt, dieser
verlust eigentlich unter die besondern
uebel gehöre, die zuletzt doch stets
auf ein allgemeines gut abzwecken
und dasselbe bewirken helfen.
so oft ich auch in dem lauf
dieser geschichte gelegenheit gehabt
habe, anzuzeigen, wie unverhoft  
 

48
verschiedenen schiffe, welche diese
reisen unternommen, bald der einen,
bald der andern gefahr entronnen
sind; so habe ich dieses
vorübergehen der gefahr doch nie einer
besondern verfügung der vorsehung
zugeschrieben; und ich muß daher
allerdings erwarten, daß verschiedene
meiner leser mich darüber tadeln werden.
wer hiezu geneigt sein sollte, den
ersuche ich hier zum beschluß, daß er
mir in diesem besondern fall, das
recht zugestehen wolle, für mich selbst
zu urteilen. dieses recht verlange
ich desto zuversichtlicher, weil eben
der nehmliche grundsatz, der meinen
gegner würde bewogen haben, in
diesem punkt eine besondere vorsehung
statt finden zu lassen, mich bewogen
hat, solche nicht anzunehmen. da
ich jene göttliche lehre, die uns der
stifter des christentums gegeben
hat;  kein sperling fällt auf die
erde, ohne meinen vater,  mit
ueberzeugung, glaube und den zufall
nicht für eine wirkende triebfeder in
der regierung der welt erkennen
kann, so muß ich notwendiger weise
jede begebenheit, die gefahr sor


49
als das entkommen aus derselben,
die leiden des lebens sowohl als
dessen vergnügungen, einer und eben
derselben ursach zuschreiben   und für
die richtigkeit dieser meinung habe
ich unter andern verehrungswürdigen
gewährleistungen, auch das zeugniß
der bibel.  sollen wir, sagt hiob,
das gute von der hand gottes
empfangen, und das böse nicht auch
annehmen   das höchste wesen teilt
mit gleicher weisheit und güte,
sowohl das böse als das gute unter
uns aus, beide müssen ihm als mittel
zu erreichung solcher endzwecke
dicnen, die seinen unaussprechlichen
vollkommenheiten würdig sind. wir
mögen uns daher als christen oder als
weltweisen betrachten, so werden wir
allezeit bekennen müssen, daß er
unsern dank eben sowohl verdiene, wenn
er nimmt als wenn er giebt. wenn
der fall eines sperlings, sowohl als
dessen erhaltung, der vorsehung
zugeschrieben wird; warum wollten wir
ihr nicht auch sowohl den untergang
eines menschen als dessen errettung
beimessen  und warum wollten wir
der vorsehungädasjenige allein
      c
zu
5o
zuschreiben, was in seiner
unmittelbaren wirkung gut zu sein scheinet,
da wir doch annehmen, daß der ganze
zusammenhang von begebenheiten,
er mag nun die erhaltung oder
zerstörung besonderer teile wirken, am
ende stets auf das beste des ganzen
abzielet  eben dieselbe stimme
gebietet den winden die tiefe aufzu 
wühlen, welche zur bestimmten zeit
denenselben auch wieder drohet und
sagt  . seid still.  wäre der
anbetenswürdige urheber und erhalter der
natur ein solches wesen, wie baal
von dem propheten,  als er dessen
anbeter verspottete  vorgestellt wird 
wäre er bisweilen verreiset und
bisweilen eingeschlafen  so könnten wir
mit einiger schicklichkeit sagen, von
ohngefähr sei ein feuer ausgebrochen
oder ein sturm entstanden; doch sei
durch vermittelung der vorsehung
niemand dabei ums leben gekommen;
ausdrücke, welche den schaden einem
ursprunge und die minderung oder
abwendung desselben einem andern
beimessen  dergleichen redensarten
sind aber ohne zweifel der ehre
jener großen, allgemeinen ursach
t
tei
51
teilig, welche allezeit wirksam und
allentalben zugegen ist, welche die
ermeßlichkeit mit ihrer gegenwart und
die ewigkeit mit ihrer macht erfüllt
vielleicht wird man sagen, daß
besondern fällen das uebel notw
diger weise aus derjenigen verfasä.
der dinge, welche überhaupt, und  
sammengenommen, die beste ist, ä
springe und da die vorsehu  
gelegenheit ins mitte tretend
dergleichen besondern umstänä
unvollkommenheit der allgemesä
richtung jeijä 
meinung durch diejejen ä
ten, die einer besondern w  
geschriebejej  bekräftigt,
sondern vielmehr allezeit  daß die
vorsehung fu spät ir mittel tritt,
und das jüngückjräßigt ä
doch jäfjehindern können
wer kann aber nehme daß eine
außerordentliche vermittelung der
vorsehungjisse besondere mängel
in der ejrötung der natur er .
sere, wenn er diese mängel nur zum
teil jessert siehet  es ist wahr,
das als der endeavour auf den fee
an der küste vergreen lag de
o 2
wind
    

.
  .
52
wind sich plöblich legte, und das das
schiff sonst hatte zerscheitern müssen.
allein der umstand, daß der wind sich
gte, war entweder eine bloß natürliche
ägebenheit oder nicht. war es eine
natürliche begebenheit, so ist dabei
äeiner besondern vorsehung die
rede ävenigstens läßt sich nicht füglicher
ädadurch vermitteljder wor
sehunder wind sich gelegt habe, als
wß d ch vermittelung der forschung
ä äne am äojen aufgegangen
sei. wjener vorfäaber je bloß
äuric begebenheit, sondern durch
äerdentliche verfügung
herä die einen der verfassung
  natura lebenden, und auf
schaden abzielende fehler gut machte; sv
 rd es denen, jedesejsj behaup
ägen, warum die
vorsehung nicht lieber ääät, um
das strande des schiffs gänzlich zu
verhindern, als um zu verhindern, daß
es nach dem strandenicht
zerscheiterte . der geringste stoß der antrieb
der den lauf des schiffs gej
beschleunigt hätte, wäre ja jich
gewesen, es in der gehörigen entfernung
vom felsen zu erhalten   und wären der
 
vvr
55
  seine pflicht erfüllt.
vorsehung nicht alle dinge gleich sehr
leicht, so würden wir sagen, daß dieses
letztere mittel mit viel wenigerer
schwierigkeit hätte können ins werk
gerichtet werden, als dazu erfordert
wurde, die allgemeinen gesetze der
natur, die den sturmwind verursacht
hatten, zu unterbrechen, und eine
windstille hervorzubringen.  
indessen habe ich dem höchsten
wesen, den tribut meiner anbetung
wenigstens auf die art dargebracht, wie
es meinen eigenen begriffen von
seiner art zu handeln, und von seinen
zollkommenheiten gemäß war  und
die, welche meine meinung für einen
irrtum halten, müssen mir
wenigstens zugestehen, daß derjenige,
welcher das tut, was er für recht, und
dasjenige unterläßt, was er für unrecht
hält, daß der  seine meinung möge
nun falsch oder wahr sein  allemal

vorrede des uebersetzers.
entdeckungen unbekannter länder und
völker gehören zu den wenigen tatsachen,
die in den revolutioneu menschlicher
einsichten und urteile unverrückt und
unverdunkelt als denkzeichen der geschichte
stehen bleiben.
bei der betrachtung derselben siehet der
geist seiner rastlosen wißbegierde eine
menge neuer und reizender aussichten auf
menschen und die natur eröffnet; er erweitert
sich mit den gränzen der welt. bei
erwägung der würde ihrer endzwecke, der
weisheit und unschuld der mittel, der
arbeiten und gefahren ihrer ausführung, und
der immer wachsenden wichtigkeit ihrer
folgen fühlt sich das herz durch große
empfindungen auf eine aufrichtigere achtung
für menschen, und tiefere ehrfurcht für
ihren schöpfer geführt und veredelt. eine
zuverläßige beschreibung interessanter ent 
  hlf
   
s
i
 
d


55
deckungen vereinigt den wichtigsten nutzen
und unterricht mit dem mannichfaltigsten
und edelsten vergnügen.
den seit mehr als einem jahrhundert
schlummernden entdeckungsgeist erwecken,
und ihm auf seinen wiederholten und
immer weitern laufe gelehrsamkeit und men 
schenliebe zu gefährtinnen mitgeben, ist ein
königlicher gedanke. und ein königliches
glück ist es, eine anzahl männer finden,
die verstand und mut und menschenliebe
und ehrbegierde genug besitzen, um zur
ausführung eines solchen gedankens
brauchbar zu sein.
denn unter allen mitwerbern um ruhm
muß keiner denselben durch vielfachere
langwierigere leiden und verdienste redlicher und
teurer erkaufen, als der wohltätige
entdecker. .
in allen arbeiten und gefahren, von
wenigen gehülfen unterstützt, und mit
wenigen und schwachen hülfsmitteln auf alle
fälle versehen, fängt er seinen
eigentümlichen lauf erst in unbekannten meeren an,
deren beschaffenheit er, so weit sein auge,
und senkblei und scharfsinn reichen
können, beobachten, berechnen, verzeichnen,
beschreiben, und deren sämmtliche gefahren
er desto lebhafter fühlen muß, je mehr er
d4nebst

56
nebst seinem volk und schiffe durch einen
änd je weiter sie von allen verstärkungen
entfernt sind.
als befehlshaber, muß er über alle
bedürfnisse und die ganze aufführung seiner
untergebenen, über sein ansehen und dessen
gebrauch zu ihrer aller eintracht und
erhaltung wachen.
als seefahrer, hat er unzählige
bedürfnisse des schiffs zu besorgen, und von
allen elementen zufälle zu fürchten, deren
jeder dasselbe lähmen, verwunden,
zertrümmern, versenken kann.
als mensch, empfindet er die
mächtigen einflüsse häufiger und schneller
veränderungen der himmelsstriche, luft und witz
terungen, verdorbener, mangelnder, unge   
wohnter lebensmittel, oft übermäßiger
abmattungen, auf seine und der seinigen ge 
sundheit und leibes  und geisteskräfte.
endlich entdeckt er land, und
hoffnung, mut und kräfte leben im ganzen
schiffe auf, zu desto größerm glück, da
er alle arbeiten und gefahren unbekannter
meere, gegen alle mühseligkeiten und
gefahren unbekannter länder nur vertauschen
soll.    
denn
jen lauf ermattet, entkräftet erkrankt,

57
c  denn land ist noch kein haven  und
i, oft, ehe er sich seiner spröden und teuer
g geliebten entdeckung nähern darf, hat er
nebst dem eigensinne der seeströme und
w. winde, auch den hartnäckigen widerstand
von klippen, bänken, riffen und
brandungen auszuhalten.  
doch er ankert und evölickt menschen.
sinds wenige und schüchterne, so entrennen
sie gleich anfangs seiner annäherung und
wißbegierde; und sind sie zahlreich und
  mutig, so ist ihr erster gruß ein
schlachtgesang, und sein erster anblick unbekannte
  waffen und unerwartete angriffsarten.
von solchen menschen bedarf er
erfrischungen und lebensmittel und manchen sehr
wesentlichen unterricht; und um sie zu
einem menschlichen umgange anzulocken, hat
g er eine sehr kurze in geschäfte und
sorgen verteilte zeit; die mangelhafte
sprache der gebärden; und waaren, deren
nutzen er wilden erst begreiflich machen
  s
f 
s  muß.      
allein auch wilde findet der
scharfsichtige und billige entdecker fähig, großmut
und freundschaftsdienste nicht nur zu
fühlen, sondern zu erwiedern, und
menschenfresser selbst, zu einem leutseligen umgange
von natur geneigt. inseln der gefahr
d5und
 

58
 
und vorgebirge der trübsal bleiben
endlich zurück, und steigen dereinst vor seinem s 
geiste nur noch als denkmale überstandner
not, zu zeugen einer allgegenwärtigen  
vorsehung, in süsser rührender
empfindung auf.
auch ist es ein vergnügen um das
bewußtsein, daß man durch die
aufopferung einiger jahre die herrlichste abwech   
selung der scenen lebloser und beseelter
natur genossen; ihre stärksten prüfungen
ausgehalten; seines teils die einsichten
und wohlfahrt der menschen erweitert;
sein vaterland mit stoff zu neuem fleiße,
mut und macht bereichert; und einer
menge roher völker nach jahrtausenden
zuerst gelegenheiten eröffnet habe, sich aus
elend und unwissenheit zu einem
menschlichen und gesitteten leben, und zu wür 
digern begriffen von ihrem schöpfer em 
por zu schwingen. mit solchen folgen
ergießt sich das andenken eines wohltät 
gen entdeckers in alle stände des
geschäf tigen lebens, und blüht in jedem zweige
der wissenschaften  in der geschichte der
  schiffahrt, der handlung, der künste, der
gelehrsamkeit, der staatskunst, der na 
tur , der religion und der menschheit;
den menschen teuer, wie die beförderung
    ihres
 ,  


59
ihres wohlstands; und gott selbst 
angenehm, wie die vervollkommnung seiner
geschöpfe  sein lorbeer ist ein immergrün.
vielleicht sind solche erwartungen der
weisesten und wohltätigsten ruhmbegierde,
einer der nützlichsten vorräte, die ein
entdecker auf seine reise mitnehmen kann.
von ihnen gestärkt, wird er eine welt von
a
gefahren desto standhafter und mutiger
umsegeln können  von irgend einem
niedrigern beweggrunde angetrieben, würde
er sie mühselig umrudern müssen.
und in der tat, beim anblicke des
erfolgs der vier neuesten englischen reisen
um die welt, und des eifers, womit sie
noch fortgesetzt werden, dünkt emich, ich
sehe georg den dritten, die menschen
überhaupt mit einer art edlerer olympischer
spiele im großen unterhalten   und unter
ihren europäischen zuschauern eile ich vom
tejo bis zur amstel an mancher
tiefsinnigen miene vorbei nach deutschland. es
zählt eben sowohl als brittannien, ihren
urheber unter seine würdigsten fürsten;
sieht hier manche seiner teuresten ramen
über neubeschiffte meere verbreitet; auf
ih rem laufe ein junges selbst für britten
reizendes hannover aufsteigen; und scheint
      t ut

6g
nun einen umriß der charaktere, verdienste
und schicksale dieser akteurs zu erwarten.
  zwar schwerlich in ansehung des
ersen  denn es weiß bereits, daß er schon
unter lenson in einem schiffbruche den
anfang seiner prüfungen gefühlt hatte, und
nachher in einer beständig vertrauten
bekanntschaft mit gefahren und gegenwart
des geistes, für schwere unternehmungen,
herangereift war.   ,
byron suchte zwar pepys doch  wie
die herren engländer und spanier wissen 
falklandsinseln nicht vergebens; er sahe
die inseln der gefahr, entdeckte manche
andere inseln in der südsee, bemerkte
ihre lagen und aussichten, und zog einen
schnellen lichtkreis um die welt, der jedoch
heiter genug war, seine nachfolger mit
dem bewußtsein neuentdeckter
erfrischungsplätze, und der hoffnung eines ähnlichen,
oder größern glücks zu ermuntern.  
in dieser hoffnung kämpfte sich wallis,
sein nachfolger, im dolphin in beinahe
vier monaten durch die magellanische
strasse in die südee; und die hoffnung
täuschte ihn nicht.  denn er entdeckte die
parabiesische, zwar nicht von engeln, doch
überhaupt genommen von liebenswürdigen
und glücklichen menschen bewohnte
gegen   dm
i
s
s 
i

 
mi
s
61
den von otahiti, und manche andere
inseln, beobachtete auch etwas von der
beschaffenheit ihrer naturgüter und der
lebensart ihrer bewohner; ließ sich von den
übrig gebliebenen offiziers des falmouts
bewegen, mit der beredsamkeit eines
empfindsamen herzens ihr elend in europa
zu schildern; lehrte manche seefahrer durch
destillation salzwasser in süßes
verwandeln, und kam mit ruhm und glück nach
england zurück.
  wer aber war der, welcher so
tieffinnig jene alte schaluppe bestieg, in ihr
so mühsam und lange dem flüchtigen
dolphin nachstrebte und nicht mit ihm
wiederkam     
carteret. er wog die kräfte der
sivallow gegen ihre bestimmung ab, und ihm
graute für beiden. doch mängel und
stürme, gebrechen, gefechte und
kr nkheiten hinderten ihn nicht, die schönsten
länder zu entdecken, die er nicht betreten
durfte; um seinen langsamen lauf nur desto
rühmlicher zu vollenden.      
verlangt ein kenner von verdiensten
menschliche hoffnungen und kräfte durch
mancherlei empfindliche proben elektrisirt
zu sehen  so betrachte er den lauf dieses
mannes von madera an, wo er das
 
vw
62
verziehene vergehen einiger seiner leute
durch ein bon mot zur quelle ihres
künftigen eifers und der ergebenheit seines
ganzen volks für sich macht; in den
abschiedsstürmen der magellanischen straße,
wo er seine im dolphin zurückgebliebene
unentbehrliche vorräte mit dessen
leesegeln und aller hoffnung menschlicher
hülfe am horizonte verschwinden sieht, und
seine gefährten tröstet  d; in den nächten
an masafuero; an königin charlottens
inseln, wo er durch eine kurze
unbesonnenheit seines schiffers manches leben
verschleudert, seine schmachtende mannschaft
aller hoffnung von erfrischungen, ruhe
und rettung beraubt, und sich gezwungen
sieht, wasser mit blut zu erkaufen; wenn
er die angestrengte und durch alle
mechanische mittel verstärkte kräfte seines
ganzen volks zu schwach fühlt, einen kleinen
anker zu lichten; wenn dem anscheine nach
höchst widrige winde und seeströme ihn
an eine der wichtigsten entdeckungen
treiben; wenn er mit gleich krankem schiff
und
    te world was all before tem, where to
seek  
some place of rest, and providence teir
  guide. 

6 j
und volke zwische unerreichbaren ländern
und unvermeidlichen stürmen in dicker
mitternächtlicher finsterniß von einem sein
 .
de überfallen wird, den er versenken muß,
ehe er mutmaßen kann, wer derselbe wohk 
gewesen sein mag  wenn er zu makas 
sar nur durch einen entschluß, den die
r verzweiflung allein fassen und rechtfertigen
konnte, für seine verschmachtende
mannshaft. erfrischungen und ruhe für sein geld
  erpressen kann; wenn er zu batavia seine
getreue baufällige schaluppe dem noch
traurgern schicksale des falmouts auf seine
s  eigene gefahr entzieht, und mit
ihrendich noch england erreicht.
s anoch vor seiner rückkunft wählte die
ps gesellschaft der wissenschaften otahiti zur
sternwarte für eine beobachtung des
durchgangs der venus; und ein einzelner
privatmann, zog dem genusse seiner jugend,
glücksgüter und freundschaften, unsägliche
mühseligkeiten und gefahren vor, um die
anwachsende kentniß von meeren und
oberflächen von ländern durch die beschreibung
ihrer bewohner und güter zu beseelen und
zu veredeln; und zur vermehrung der
wohlfahrt roher und der einsichten gelehrter
völker sein anteil beizutragen. für beide
war es beträchtlich. denn mit indianern
sprach
 

64
äurch wohltaten, und ihre
herzen verstanden ihn; und für europäer
verfolgte sein geist das studium der natur
und menschen, durch mancherlei scenen
ses lebens und des todes, und sein
eifer erleichterte jeden großen endzweck der
reise. seine schicksale sind in ihrer
mannichfaltigkeit rührend, wie seine verdienste;
tend beiden sieht man auf ihrem laufe unt
    welt und in künftigen zeiten mit
inmerwachsenden vergnügen nach. . .
denn die nachwelt, und ausländer
wenigstens, unter seinen zeitgenossen, werden
 tatsachen seinen karakter sehen wie er
ist. ,,hier    sagen sie alsdenn, verleitete
ihm die wachsamkeit des europäischen
verfechters der rechte der ungastfreiheit und
unwissenheit    nicht den vorsatz,
fruchtsaamen zu nationalgeschenken für damals
noch zu entdeckende indianer einzukaufen,
unter denen er freunde hoffen durfte und
freunde fand.   auf jenen öden
gebirgen 2 erhielt er fast alle seine erstarrende
mit93s    sant s in bran
 9  eses namen empfahl mitleiden der
vergessenheit.  .  
     auf terra de fuego oder dem feuerlande,


  t            
ät
er
er
si 
 f .
f
d 
st
de f
ress 
w
es
  f
 
s
g
s 
s.
        65
mitgefährten am rande des letzten
schlummers noch wach.   sternseher sahen
ihre reise in die südsee durch den verlust
ihres quadranten nicht vereitelt; denn er
wagte gesundheit und leben daran, ihnen
denselben wieder zu verschaffen  .   hier
trieb er selbst in seinem bootgen den
handel um lebensmittel, denn also ksnnte er
desto leichter einen billigen und
freundschaftlichen verkehr zwischen zweierlei völkern
sichern, und sich jene zur beobachtung
eihes nationalcharakters so nötige
bekanntschaft mit einer menge leute von allerlei
ständen sichern.   hier pflanzte er auch,
als gärtner  , saamen der
wohltätigkeit, die sich durch beispiel und
wetteifer in andere weltteile und jahrhunderte
verbreiten werden.   auch bewog ein
kurer umgang mit ihm einen edelmütigen
greisen  , auf den ueberrest seines
les mit ihm zu verreisen; einen
indiaer   , der mit vorzeigung eines
euro.
päi   in stahiti.  
    eben daselbst.  
    tapia , den ehemaligen minister und
damaligen oberpriester des volks.    
   nan weiß, wie wenig sonst indianer zu
veränderungen in r  lebensart. und s 
fernen

66
päischen porträts von seinem vaterlande
abschied nahm; durch unschätzbare dienste,
unter andern durch die erste nachricht und
beschreibung von mehr als einhundert und
funfzig inseln an grosbrittannien die kö 
sten seiner zu kurzen reise bezahlte.   
doch, er hat bis ans ende von seinem
freund die zärtlichste vorsorge genossen, die
ein mensch von einem andern verdienen
 der genießen kann.   mit diesem zuni
dolmetscher, betrachtete er die reuseeläns
der als ein genie, und schilderte ihren
charafter als ein menschenfreund.   lange,
sehr lang , hieng er nebst seinen
mitgefährten an jener korallenklippe   , in
erwartung in welcherlei todes oder noch
fürchterlichern lebensart sie im
herannahenden entscheidenden augenblicke des
bestrebens   sich hinabheben müsien.   wies
wohl, sie wurden noch errettet  und in
jenem revier    retteten er und solander
sein
fernen reisen geneigt sind. e. rousseaus
discours sur l origine et les fondemens de
tin galit  parini ies hommes  
amsterd1755   
gend des vorgebirgs der trübsal
   an der küste von neuholland   in der
ge    1 effort de l endeavour.
   endeavour revier.
 
 

n
 
d
s 
    
sein gefährte, gehilfe und freund, dessen
name neben dem seinigen in einer epoche der
naturgeschichte leben wird, auch ihre sehr
jahlreiche und sehr teure   sammlung für
dieselbe noch aus ihrem plötzlichen verderben
im seewasser.   auf der letzten woge
schwebten sie jener brandung gegenüber, und
maßen unten ein enges   tal zwischen sich
und dem tode, aber auch zugleich die kraft
einer fast unmerkbaren windluft von oben,
die ihnen die schnellwage ihres schicksals
  gegen das leben hindrehen half.  
hine2gegen
   manche kausend in europa bisher ganz
  unbekannte gegenstände der naturgeschichte.
von ihnen beiden wurden sie in einer ver 
hältnismäßig sehr kurzen zeit, in andern
weltteilen meistens in neuentdeckten
ländern, in wäldern, in ter nähe von
wil 
dini der kugelbüchse bei der hand
gesammelt und präservirt, und zwar von den
meisten oder allen mehr als ein muster.
ihre abbildung wird zweitausend kupfer
zufüllen, die jetzt in herrn banks hause
von zwölf kupferstechern, auf seine kosten,
unter seiner und d. solanders aufsicht
gestochen, und jedem fäserchen nach mit der
  natur verglichen, und darnach berichtiget
werden. zweihundert kupfer sind schon fertig.
die seientifische beschreibung der sammlung
erfordert sechzehn bis achtzehn folianten.
   die basis der woge, ohngefähr dreihundert
uß breit.

68
gegen durchliefen sie in der höchst
glücklichsten tiefsten unwissenheit    auf der
dünnesten scheidewand    zwischen sich und
dem abgrnnde, jene weite und gefährliche
  meere
   ein sehr beträchtlicher teil des
schiffbodens war an der korallenklippe dünner als
eine schuhsole abgeschliffen worden. dies
sahen sie erst zu batavia.  
    alle leser dieser stelle ersucht man um
die aufmerksamste betrachtung des laufs des
endeavours, vom vorgebirge der trübsal
an bis nach batavia. der ä
geist kann dadurch noch helle und das
edelste gemüt noch edler werden. auf dem
ganzen erwähnten laufe dünkt mich, ich se 
he das auge des ewigen wächters unmittel 
bar sichtbarlich den endeavour leiten; mich
dünkt, ich fühle den arm der allmacht
dieses schiff umfassen  .    
unter vielen, sehr vielen, sehr merkwür 
digen umständen nur einen zu berühren.
welcher lebensbalsam war diese gänzliche
unwissenheit für die reisenden, als sie sich
so lange, so mühsam , so ängstlich durch
einen labyrint von klippen, bänken,
stürmen, riffen, brandungen durchkämpfen
muften   hätten sie zur zeit, da sturmwinde
sie zu ankern zwangen, und auch als denn
das schiff noch auf seinen ankern trieben 
  dieses dünne häutchen gewußt, das jede
woge zerschellen konnte; welcher noch s 
sehr entschlossene geist hätte seinen leib die
unter so vielen abmattungen höchstnötige
erquickung des schlafs verstattet   oder
welche eiserne leibeskonstitution würde eine
1o lange schlaflosigkeit überlebt haben 
 

       
d
r
k
s
 
  09
meere bis nach bataria.   hier sieht er
seine freunde erkranken   und hört seis
nen tupia sterben   und kann dessen aue
gen nicht schließen   denn seine eigenen
sinken gegen die schatten der letzten nacht
hinab   leben aber wieder auf und
mustern eine anzahl charaktere freier und
sklavischer völker.   durch jene
ungesunde passatwinde    seinem vaterlande und
dem tode noch näher geführt, erholt er sich
noch einmal   und dort    weiht er
seine letzten beobachtungen, wie seinen ersten
vorsatz auf seinem laufe um den erdkreis,
der natur und der unparteiischten
menschenliebe.
wenige, individuelle, bekannte züge,
lebt sicher  der brennspiegel der wahrheit
verzehrt euch nicht. und sollt ich euer
original nennen  ,, das ist unser banks,
unterbrach mich europa, denn wir haben nur
einen   und doch kennt ihr ihn noch nicht
ganz 
als der könig der gesellschaft der
wissenschaften den endeavour anwies, befahl
seine majestät dessen kapitän cook, nach
  e z 7  
is   zwischen dem vorgebirge der guten hoffnun
und s. helena.  
   auf der insel s. helenad
 7  
.  

7 s.
angestellter astronomischer beobachtung,
gegenheitlich auch die südliche hej
äh weiter und genauer zu untersuchen
wie getreulich dieser stern und meej
und länderforscher auch diesen befehl
vo gen habe, bezeugen eine anzahl
höchstschätzbarer originalkarten ää
dieses werks ; so manches von ihm zuerst
erschiffte land, worin er die brittische
flagge wehen ließ; und ein weltteil, andj
sen gefährlichsten küsten sein andenken für
allen windstössen der scheelsucht hoffentlich
sicher vor anker liegt   .
er
   in eine anmerkung wenigstens gehört auch
der name eines noch lebenden gore, der
auf entdeckungsreisen in sieben jahren drei
nal die welt umsegelte; das andenken eiz
f. nes hicks, der rings um dieselbe allmählich,
aber zusehends, unter verdienstenjsein.
wässernes grab sank; eines montouse, des
senf h entrissene geschickte und
wohhäts. wachsamkeit fast ein ganzeskrankes
schiffsvolk desto schmerzlicher vermissen nu 
e; eines andern monkhouse, der an der
klippe die weiten wunden des endeavours
zuerst verband, so manches schätzbare leben  
retten half, und den dank ihrer freunde
nicht mehr selbst erlebte ; eines greens, des
sen auch in der letzten unheiharen krankheit
noch unermüdeter eifer seinem vjde
  viele wichtige und zuverläßige astronomis
h b bch ngen und so manchen fähigen
beobachter, hinterließ.     


  71
er selbst aber wurde für diese
verdiensie um sein vaterland königlich durch die
gelegenheit belohnt, sie durch die
ansführung einer andern entdeckungsreise mit
neuen zu vermehren, die ihn jetzt
beschäftigt, und deren erfolg die aufmerksamkeit
der deutschen unter andern um dest  mehr
mehr reizen kann, da er auf wahl und
kosten der englischen regierung nebst
andern gelehrten auch von einem deutschen
naturforscher herrn johann reinhold
forfern auf seinem laufe begleitet wird.
auf den vier allhier beschriebenen
entbeckungsreisen um die welt ist nun
die frage des seins oder nichtseins
eines südlichen festen landes auf einen
bestimmten raum endlich eingeschränkt und
ihrer letzten entscheidung sehr nahe
gebracht.  
unterwegens sind 
die meere der südlichen hemisphäre
größtenteils zuverläßig erforscht und der
lauf dadurch künftigen seefahrern sehr
erleichtert;     
eine anzahl nur in den karten der
süd  see vorhandener inseln , weggestrichen.
eine andere menge zuvor unbekannter
und unvermuteter inseln und länder
entdeckt, beschriebei
 

72
die see  und landkarten mancher
bisher irrig oder mangelhaft vorgestellter
weltgegenden, durch eine menge der
zuverläßigsten beobachtungen, ergänzt,
berichtigt.
die kenntniß der natur und menschen
bereichert, erweitert;
der handlung und gelehrsamkeit viele,
weite, fruchtbare aussichten eröfnet
worden.
doch vollständiger und zierlicher,
werden folgezeiten georgs des dritten
verdienste um die welt, und die nachwelt,
auch in dieser absicht, auf medaillen und
noch lebhafter in ihr dankbares gedächtnis,
prägen.   t
den beschreibungen zufolge sind alle
diese neuentdeckten inseln und länder teils
ihrer lage wegen, als erfrischungs  und
ruheplätze für seefahrer,teils ihrer
naturgüter wegen, für handlungsaussichten,
teils selbst ihrer ungeheuren größe wegen,
für manche wissenschaften merkwürdig, und
einer weit genauern untersuchung wert
an die großen perspektive, in unendlich
mannichfaltige landschaftscenen, und in die
bisher beobachteten kontraste der
karatere, und schattirwegen der physischen,
intellektuellen und moralischen lebensarten so
    vieler
i,
s

73
e
k
i
s 
s
   
s 
 
 
vieler neuentdeckten völker wagt man sich
in dieser vorrede nicht  . nur ein paar
allgemeine, wiewohl matte züge durch diese
hemisphäre dürften als nützlich vielleicht
stehen bleiben.  
vom glücke eines körperlichen und
zeit  lichen daseins scheint ein den jederseitigen
lagen, bedürfnissen und fähigkeiten
proportionirtes, aber gleich volles maaß, in
reizenden ländern, durch die milde natur
an meistens sorgen und fast mühelosen
lebensunterhalte; in rauhen durch die
genügsamste unwissenheit, in gesundheit,
freiheit, eintracht, zufriedenheit, fast auf alle
diese völker von jener ewigen güte
herabzufließen, die alle naturen mit wonne
tränkt. die hierin etwas weniger glücklich
e 5  
schei   einst hatte man sich zwar einfallen lassen,
die leser hier durch eine kleine gallerie von
miniaturgemälden der landschafts und
lebensartseenen der völker in der südsee zu
führen; besann sich aber, daß matte kopien
    von englischen meistern nach dem
leen aufgenommener zeichnungen sich unter
die augen solcher menschen,
naturgeschichtsmaler und kenner, wie haller, iselin,
kästner, lessing, mendelsohn, wieland und
zimmermann, vertrren möchten und ließ
zwischen england und deutschland den pinsel
sinken. den kleinen glücklichen verlust, den
alle diese herren gerne ve antworten.  
 
 

74    
scheinende lage einiger derselben, könnte
augenscheinlich zu gleich großem vorteile,
auch ihrer wohltäter, sehr leicht
verbessert werden. merkwürdig ist es demnach,
daß die erste entdeckung, vorzüglich dieser
ketzterwähnten klasse, in zeiten roher
unwissenheit, näher gelegenen und kühnen,
aber unempfindlichen und nur rauhsichtigen
abenteurern, so lange vorentalten, und
für menschenfreundliche augen gleichsam
aufgesparet worden ist, die nicht nur ihre
bedaurenswürdigen äußerlichen umstände,
sondern auch ihre liebenswürdige gemütsart,
so aufmerksam betrachtet und einer weisen
und großmütigen nation so getreulich und
lebhaft geschildert haben.
die längst bekannten wirkungen der
zauberkraft der musik auf alle auch noch so
rohe menschen würde man hier nicht
erwähnen, wenn sie sich nicht auf diesen
entdeckungsreisen einem der menschheit sehr
wichtigen nutzen zu nähern schienen. sie
scheint eine art eines allgemeinen
termometers, zum schätzen der verschiedenen
grade der wärme und empfindsamkeit der
herzen roher völker, folglich auch der
elastizität ihrer geisteskräfte, und gleichsam
einen hauptschlüssel zu ihren gemütern
abgehen zu können.   sie erwärmt sogar
      die

z5
s  die für alle andere wiß und
neubegierke de erstarreten seelen an der magellanischen
s  straße.  , erhöht auch mit sehr wenigen
t  höchst einförmigen tönen schon das
vergnüdi gen des maskeradelebens in otahiti; und
  in neuseeland erhitzt sie selbst den
menschenh  fresser in sehr taktmäßigem schlachtgesange
noch mehr zum angriff.  
  da man nun selten einen tupia hoffen
  darf, der ihre kriegslieder mit
friedenspredigten erwiederte, und da es eine für
die absichten, die ehre und das gewissen
seines entdeckers sehr wichtige aufgabe ist,
s  irgend ein mittel zu finden, das ihm
helu  fen könnte, wilden, aber menschen, deren
sprache er nicht versteht, zu friedsamer
e annäherung, vergnügtem aufentalte und
büßlichem umgange mit fremden, so bald  
und so sanft als möglich, anzulocken   so
i überläßt man es der scharfsichtigen und gü 
tigen beurteilung künftiger entdecker, ob
die so bekannten, allgemeinen, großen wir 
.
kun   byron bewirtete einige derselben am borde
unter anderu mit der musik eines auch auf
einen delphin reitenden amphions und mit
tanz, und erregte ihren empfindsamen dani
dadurch so stark, daß seine bescheidenheit sich
mit genauer not mit allen ihren männlichen
leibeskräften ihres nachdrücklichen und glänz
zenden beifalls kaum noch erwehren konnte,


76
 
kungen dieser reizenden kunst, der musik,
ticht ein hülfsmittel zu so interessanten
absichten abgeben könnten     sie helfen
ja so viele europäische herren mutiger in
den tod stürzen   warum sollten sie denn
nicht auch indianischen wilden sanfte,
friedsame, vergnügte, leutselige
freundschaftsempfindungen einschmeicheln können      
einer von den ersten und wichtigsten
national  vorteilen, die aus
entdeckungs               
rei   und in der tat  denn ich verlasse den
gedanken ungern  würde es nicht ratsam sein,
anstatt ihr mutwilliges ausforderungslied,
ihren luftigen todestanz und ihren meistens
unschädlichen angriff mit einem rauhen
donnerton, der von allen ihren fünf sinnen
drei, wo nicht gar vier, auf einmal belei 
digt, und ihnen zwar ehrfurcht, aber wohl
nimmermehr liebe einflößen kann, zu
verscheuchen   würde es nicht ratsam sein,
die kräfte der leier irgend eines seefahren 
den orpheus zu versuchen, um diese
w utigen menschenkinder umzustimmen    schon
an der oberfläche des gedankens sehe ich
einen guterzig scherzhaften gallier zum
bunten reihetanze mit wilden ä
warum sollte denn seine innere absicht nicht auch
einen guterzig ernstaften britten
kletden     scherz oder ernst, kann er hinfort
etwas zur rettung des lebens einiger
hundert menschen auch in einer andern
hemisphäre beitragen  so soll ein friedsamss
antante, sogar seinem urheber auch bei der
kritischen fackel des todes noch besser
gefallen, als selbst helden ihr kriegerisches
allegro uud ihr letzter marsch.
d
et
sie
j
d
äh
f
s
ki
i 

reisen, auch vom gelingen derselben uns
abhängig, erwachsen, ist das anhäufen
vollständiger kenntniß und fertigkeit in allen
seegeschäften, die standhafte behutsamkeit
eines auch in friedenszeiten durch die
elemente geprüften und gestählten muts,
unblutiger lorbeern, und jener durch eine
lange erfahrenheit geschärften gegenwart des
geistes in allen gefahren, die den großen
mann zur kür figen schutzwehr seines
vaterlandes befestigt. wer unter allen
zuschauern besinnt sich hier nicht z. e., daß
auf ansons einzigem laufe um den erdkreis
aus den lieutenans des centurions so viele
würdige admirale herangewachsen sind 
und wer wollte grosbrittannien nicht zu  
der menge auf vier entdeckungs reisen um
die welt entwickelter fähigkeiten, und zu
einer regierung glück wünschen, die ihre  
herrschaft im frieden durch wohltaten
zugleich erweitert und verstärket  
ein anderer in seinen folgen noch
allgemeinerer vorteil, scheint aus der weiten  
entfernung der neuentdeckten länder selbst
hervorzukeimen, nemlich die dadurch
notwendiger gemachte vervollkommenung der  
schiffahrtskunst durch alle ihre tele; ein
nutzen, der sich bald auch auf kürzere und
häufigere reisen verbreiten muß. die
be   
obach

f8
ebachtung der meeresslänge und
verschiedene andere haben zwar bereits einen sehr
hohen und hinreichenden grad von volls
kommenheit erreicht.   aber wie viele andere
eben so wichtige verbesserungen wird die
fruchtbarste mutter von erfindungen, die
notwendigkeit, diese große lehrerin , völz
kern als nötig zeigen und machen lehren 
ein einziges beispiel, vielleicht das
rührendste für einen menschenfreund  denn wie
  könnte er ohne schaudern bein
gemähldeder vielfachen rot eines ansons oder
carterets sehen, wie die verheerungen man  
eher auf langen reisen so häufigen
seekrankheiten, insbesondere des scharbocks,
ihren tiefen kelch von trübsalen noch ver 
bitterten, und fast bis zur verzweiflung
überfließen machten, und nicht dabei wün 
schen, daß alle admiralitäten und akademie
en sich vereinigen möchten, den wetteifer
der größten europäischen aerzte durch
preisaufgaben zur genauesten  und hartnäckigsten
erforschung der sichersten verwahrung und
der kräftigsten arzneimittel dagegen zu
entzünden, und den besten gebrauch der
bisher erforschten und künftig noch zu
ersindenden durch stiftung eigener pflanzschulen
für junge schiffsärzte zu sichern   dadurch
würde den seemächten jährlich so manches
 u 
h
n
k
t
 
z
s

  . 7 
tausend ihrer schätzbarsten bürger, und zwar
it in den gelegenheiten, worin ihre kräfte,
s  gesundheit und dienste am unentbehrlichsten,
  und ihr verlust am unersetzlichsten ist;
da  durch würden auch den familien derselben
ihre stützen gerettet werde. dadurch
f würde sich der erste größte stifter einer
m solchen anstalt einen bürgerkranz    von
s  europa verdienen. ..  
sie  die im vorhergehenden absatze
erwähnte anstalt   ist eines monarchen wir
dig, der schon im anfange seiner
regierung der welt frieden gab, und ihre bis 
z . her bekannten gränzen und einsichten
er  weiterte; zu dessen zeit der schutzgeist der
menschheit brittannien über alle meere winks
te, und vor seinem gütigen auge gleichsam
  1.
den vorhang vor einer hentisphäre aufzog,
  worin es eine sehr seltene und schätzbare
gelegenheit ersehen und benutzen wird, die
aussicht der natur zu verschönern, ihre
leidenden kinder zu erheitern, zu beglücken,
zu veredeln, sich auch dadurch den ewigen
dank der menschheit, sich mehr als das,  
den ewigen dank ihres allgemeinen vaters,
zu sichern.    
 
erin   selbst bei den kriegerischen römern war die
eivica e.ogona unter allen die rühmlichste,


zo
erinnerungen
wegen des originals und der ueber,
setzung.
ers beim durchlesen der vorrede
bemerkte man, daß über der betrachtung der
großen gegenstände dieses werks die
kleinen rollen des herausgebers und des
uebersetzers waren vergessen worden, und
darüber wunderte man sich nicht
indessen scheint es doch nötig zu sein,
einige erinnerungen wegen beider hier noch
nachzuholen. so gewiß es ist, daß
schriftsteller und uebersetzer dem publikum
ehrerbietung schuldig sind; so sicherlich dürfen
  auch beide dagegen, wenn sie alles getan
haben, was zeit und umstände ihnen
erlaubten, vom publikum eine billige
nachsicht für alle die muttermäler der
menschheit hoffen, die sie in solchen umständen
nicht vermeiden, oder in einer solchen zeit
nicht mehr verbessern konnten.
      der

s i
i
s
 
d
m
der englische herausgeber hat zwar
seines teils jene uns allen bevorstehende
reise nun zurückgelegt, und nach den
arbeiten und stürmen dieses lebens den
haven erreicht, worin kein tadel des neides
oder der bosheit ihn mehr kränken können.
aus zeitgenossen sind nun seine freunde
und seinde und richter, ein teil seiner
nachwelt geworden. so lange er lebte,
und selbst antworten konnte, schwiegen seine
freunde; nun dürfen sie sprechen. allein
so bald er todt war, schwiegen seine
neider und tädler von selbst  auch sie hielten
seine asche nicht füt  lawful game ; und so 
gar seine einheimischen kunstrichter scheinen
nun geneigt, wenigstens gegen sein anden 
ken gerecht zu sein.    
unter den ausländischen lesern seines
letzten werks läßt sich vorzüglich von den
deutschen ein edelmütigerer beifall hoffen.
und vermutlich werden die verständigsten
unter denselben, bei vergleichung der kürze
der zeit, der größe des werks, der
schwachen und unterbrochenen gesundheit, und
mancher andern umstände, die aus seiner
eigenen einleitung erhellen, mit dem
innerlichen verdienst und werte seiner arbeit,
eher sich wundern, wie er so viel, als wärs

82
um er nicht mehr habe leisten können.
neque enim soli judicant, qui maligne legunt.
die beobachtungen, zufälle und
verrichtungen auf vier entdeckungs reisen um
die welt, sind hier vollständig gesammlet
richtig, umständlich, deutlich, natürlich,
nach dem leben und der wahrheit
beschrieben von ihm selbst, von den sämmtlichen
herren hauptakteurs, und von der
admiralität sorgfältig durchgeprüft, und die
berichtigung des drucks noch von ihm selbst
vollendet. dies geschah unter dem
bewußtsein großer, aber unbestimmter
erwartungen von seiten des publikums, und unter
verschiedenen gesundheits zufällen, die
ihm bisweilen winkten und zu sagen
schienen  ,,eile, denn in drei tagen wirst du
in dein fruchtbares phtya gelangen. 
von den vielen namenlosen persönlichen
anzüglichkeiten, welche in manchen londner
zeitungen wider ihn ausgeheckt worden sind,
erwähnt man nur, daß sie während ihrem
ephemeriden   leben. eines tages verachtet
und nun längst vergessen sind. und von
den tadeln seiner arbeit wird man hier nur
so viel berühren, als hinreichen kann, um
dem eindrucke der wiederholung der
nemlichen oder ähnlichen ungerechtigkeiten gegen
sein andenken außer landes vorzubeugen.

einige

83
einige hießen sein werk trocken. viele
leicht erwarteten sie die nackte,
ungekünstelte, und desto glaubwürdigere aussage der
augenzeugen und hauptakteurs, im tone
eines romans erzählt, und die herkulischen
arbeiten und gefahren der entdecker und
seefahrer mit dem persiflage eines stutzers
geschildert zu sehen    ueberhaupt ist dies
einer der mißlichsten einwürfe, die man
insonderheit gegen dieses werk machen
könnte. nach dem einmal beliebten und
angenommenen entwurfe, in einem werke den
wichtigsten unterricht für seefahrer mit
dem mannichfaltigsten vergnügen für die
meisten andern leser zu vereinigen, konnte
es zwar unmöglich für alle leser in allen
stellen gleich sehr unterhaltend werden.
allein viele, wo nicht die meisten,
insbesondere deutsche leser werden vermutlich
mit vergnügen hier finden, was sie in den
meisten auszügen und andern
beschreibungen von see reisen vergebens suchen
würden, das vollständigste und richtigste
gemälde der lebensart amphibischer menschen
auf einem andern elemente. uebrigens
entält es in einer mannichfaltigkeit reizender
und rührender szenen frucht samen zu
einer menge betrachtungen und empfindun 
f 2 get,

84
gen, die nur in einem sehr magern und
steinigten boden verdorren können.
einige hielten viele darin angeführte
umstände für klein und unnütz  damit auch
hier die ehemalige ahndung des nepos  
erfüllet würde  vielleicht sind auch plutarch
und hundert andere von den größten alten
und neuen schriftstellern ehemals eben so
sehr der nehmlichen umständlichkeit wegen
getadelt worden, wodurch sie allen zeiten
und völkern nun am meisten gefallen. ein
gemälde muß auch seine verschiedenen grade
von schatten, und jedes, insbesondere
jedes große buch stellen entalten, worin
der geist eines vernünftigen lesers zwar
nicht einschlummern, aber doch ausruhen
könne. doch wenige anfangs geringe und
unnütz scheinende züge werden bei
genauerer betrachtung ohne einen besondern nutzen
sein. sie erläutern den charakter der
personen, die beweggründe ihrer handlungen
die erste samen irgend einer wichtiger,
begebenheit oder beobachtung; sie führen
den leser gleichsam auf die stelle, in die
zeit und lage, und machen ihn zum
zuschauer jenseits des ozeans.        
    diese
   non fabio fore perosque  e. die ste
ätene vermutlich längst vergessen, od 
nie verstanden.
 
s

85
s 
a
e
w
z.
s 
diese beiden einwürfe wurden meines
wissens nur in allgemeinen ausdrücken
gemacht, und mit keinen beispielen erwiesen,
auf unbestimmte vorwürfe aber läßt sich
schwerlich eine bestimmtere antwort geben,
allein einen weit hitzigern sturm
wagten einige scheinheilige masken auf seinen
charakter, als mensch, als christ, als
sittenlehrer, und zwar bei gelegenheit
seiner am schlusse der allgemeinen
einleitung sehr bescheiden geäußerten meinung
von der allgemeinen und besondern
vorsehung gottes, man hat hier weder zeit
noch raum, noch kräfte übrig, sich zu
seiner verteidigung in eine philosophische
oder teologische abhandlung einzulassen,
sondern beruhigt sich mit dem bewußtsein,
daß diese so eifrig angegriffene stelle sehr
aufmerksam, und hoffentlich richtig übersetzt
ist, und für sich selbst sprechen kann,
ersucht aber dabei den deutschen leser, sie
mit unsers verehrenswürdigen herrn abt
jerusalems gründlicher und beredter
befrachtung von der vorsehung aufmerksam
zu vergleichen, wovon man hier eine
hieher gehörige stelle einrückt.    
 
f 3  in   
   jerusalems betrachtungen über die
vornehnsten wahrheiten der religion, dritte aufla 
ge braunschweig. s. io.

86
   indessen denkt er  der christ , weltkt
, er diese vorsehung eine besondre
vorse,,hung nennt , an keine ausnahme von der
 einmal gewählten ordnung der welt,
,,an keine aufhebung ihrer weisen gesetze,
 an keine wunder, an keine veränderung
 in dem göttlichen ratschlusse. eine
 solche besondere vorsehung ließe sich, ohne
,,gott zu erniedrigen, nicht denken; und
 von ehrfurcht für dessen unendliche
weis,,heit durchdrungen, bestreitet der weise
,,eine solche vorsehung mit recht. aber
 hierin ist der christ völlig mit ihm eins. 
u. sw.
nur in ansehung einer einzigen vom
sel. herausgeber   d geäußerten meinung,
von der begierde nach nachruhm glaubt
man sich hier näher erklären zu müssen.
so wahrscheinlich es auch sein mag,
daß die kurzsichtigen und parteiischrn
urteile der menschen keinen unmittelbaren
einfluß auf den zustand eines geistes haben,
dessen verdienst und schicksal vor einem
höchsten untrüglichen gerichte einmal ent
schie   bei gelegenheit der morais in otahiti.
m
s
s 
 
i



87
w.
e
.
e.
f
w
.
s
.
d
schieden sind  so würde man doch meines
erachtens zu weit gehen, wenn man
deswegen auch den mittelbaren einfluß des
nachruhms leugnen, und ihn, nach
welchem so viele von den edelsten seelen so
eifrig und unaufhörlich gestrebt haben, für
ein bloßes hirngespinst, und die begierde
darnach höchstens für eine zufälligerweise
glückliche schwachheit der menschlichen
seele erklären wollte.
aus der geschichte aller zeiten erhelet
die macht des nachruhms, zur nacheiferung
zu reizen. die vernunft erkennet, daß bei
abgeschiedenen geistern das deutliche und
lebhafte bewußtsein ihrer vorigen sittlichen
handlungen, welche ihr jetziges schicksal
bestimmt haben, fortdauern müsse; sie hält
es auch für überwiegend wahrscheinlich,
daß dieses bewußtsein sich in eine lebhafte
kenntniß der guten oder schlimmen folgen
ihrer handlungen und beispiele erweitern
werde. wie   sollte sokrates die
empfindungen eines cicero, seneka, cato s,
erasmus, montagne, mendelsohns, für
ihn nicht als einen teil seiner belohnung
und seines vergnügens bemerkt haben   es
waren früchte seiner tugend; sie pflanzten
sich durch diese großen seelen durch so viele
f 4
jahr
88    
jahrhunderte in viele andere gemüter
fort. oder sollte es unserm gellert
gleichgültig gewesen sein, als ein weiser freund
seine kinder in gedanken auf gellerts grab
führete, und schwören ließ, der wahren
weisheit sich zu weihn 
in absicht auf die deutsche uebersetzung
wird man sich nun desto kürzer fassen. sie
ist in einer eingeschränkten zeit, unter
mancherlei schwierigkeiten, ferne vom
orte des drucks und der gelegenheit
deutsche freunde zu rate zu ziehen, mit
wenigen und mangelhaften hülfsmitteln in
ansehung der deutschen sprache, und
insbesondere der schiffahrts wörter und
redensarten, nach einem vieljährigen
beständigen aufentalte in england; jedoch, mit
anhaltendem fleiße, und der möglichsten
aufmerksamkeit, ausgearbeitet, sehr
leserlich geschrieben, und mehr als einmal
durchgesehen worden. in erzählungen und
beschreibungen, welche länder und tatsa 
chen, und personen betreffen, und für
deutsche leser der interessanteste teil des
  werks sind, hofft man den sinn des
englischen originals meistens, wo nicht
überall , gefaßt, und noch in einer deutlichen
deutschen schreibart ausgedrückt zu ä
 
f,
.
s 
 
r
 

89
    ,  
 einiger szientifischen und kunstwörter
wegen, ist man weniger zuversichtlich. in
zu so vielen heftigen stürmen könnten so
uns  erfahrne see leute als andere uebersetzer,
war eben so wohl als ich, aus angst das
unrechte segel eingerefft, und dem schiffe
eine irrige wendung gegeben haben. zum
s  glücke werden aber die leser dadurch
we  der schiffbruch leiden, noch auch nur in
ihrem laufe um die welt im geringsten aufs
s  gehalten werden.
  für billige leser, und verständige
kunst  richter wird dieses hoffentlich genug sein,
. andern habe ich nichts zu sagen. london.
den 8ten februar 1774.
c   
   
ss
erklä,


90
erklärung
einiger in diesem werke gebrauchten
kunstwörter.
a.
abtafeln,  einen mast,  bedeutet  ses
gel, taue c. davon nehmen.
anker. jedes schiff führet verschiedene
derselben. der größte heißt der
pflichtoder notanker, ist die sacra ancora der
alten, und wird nur in der äußersten
not ausgeworfen. die mittlern sind
der große buganker und der kleine
buganker. die kleinern sind der stromanker
und der flußanker  kedge anchor. .
ankergrund, ein platz, an welchem man
ein schiff sicher vor anker legen kann.
ankerstock, ein großes stück holz,
worin der stiel des ankers befestigt ist.
anker oder kabeltaue, große, dicke,
hänfene seile, vermittelst welchen das
schiff
 . 


w     9
 
g
d
 
m.
s 
s 
f.
,
y 
  schiff vor anker gelegt und fest
gehalten wird,
ankertau oder kabeltaulänge, ist
hundert und zwanzig klaftern,
ankerwächter oder ankerbuoy, ein
hölzerner klotz, oder auch eine tonne, die
auf dem wasser schwimmt, und die
lage des ankers auf dem grunde anzeigt.
azimutkompaß, ein instrument zur
beobachtung des magnetischen azimuts
astronomischer gegenstände und zur
genauen bestimmung der abweichung der
magnetnadel,  
b.
backbord. die linke seite des schiffs,
wenn man vom hinterteiie nach dem
vorderteile steher,
backbordsbug, s, bug, w
balancirte segel, wenn in stürmen c,
ein segel an einem ende eingewickelt
wird,  
ballast, eine quantität sand, steine,
oder andere schwere dinge, die auf dem
schiffboden verteilt werden, um dem
schiffe die nötige stätigkeit im laufe
zu geben,  
band,

92  
band, die großen krummen, hinten und
vorn am schiffe befindlichen balken,
bodurch das hinter und vorderteil
befestigt werden,
bank, eine seichte stelle in der see,
worüber die schiffe nicht segeln können,
bisweilen auch der grund in dem
haven oder der rhede, worauf man ankert,
und andertalb fuß breite dielen oder
bretter, die an die inhölzer stark
angenagelt sind, und die äußern seiten des
schiffs ausmachen,  
bai, ein großer meerbusen zwischen zwei
stücken landes,
besaane, das unterste segel am
hintern maste, oder besaanmast;  franz.
mishine.   
 beilegen. ein schiff beilegen, heißt,
ihre verschiedenen und einander
entgegenlaufenden wirkungen das schiff im lauf
fe vor und rückwärts aufhalten; man
erspart sich dadurch die größere mühe
und den zeitverlust des ankerns,
bedienet sich auch dieses mittels an stellen,
wo man der tiefe c. wegen gar nicht
ankern könnte,
die blinde, das segel am boegspriet
  blinde
   
, barkhölzer. acht bis neun zoll dicke
dessen segel dergestalt anordnen, daß



93
s 
f.
e
e
tr
d
m.
an.
z.
a
d.
se 
a
s 
t
ch
blinde raa. die segelstange an
boeg 
spriet.  
boegspriet, der an vorderteil des
schiffs hinausliegende mastbaum.
boegsprietsstenge. die verlängerung
des boegspriets.  
bolten, große eiserne nägel, wodurch
die balken und bretter am gebäude des
schiffs befestiget werden.
boogsiren, ein boot an einem seile am
schiffe nachziehen; auch, ein schiff an
einem seile von booten fortschleppen
lassen; im gleichen an einem andern,
vermittels eines seils fortziehen.
bramstange, die zwote verlängerung
des großen masts, oder auch des
fockmästes.
brandung. das ungestüme anpreisen
der wogen am gestade, oder auch an
felsen nnd klippen, die beinahe an die
oberfläche des wassers hinaufreichen.
brandungen sind bisweilen so hoch, als
ein mast.
btecher  breakers ; brisäns  blinde oder
verborgene klippen unter dem wasser,
z, die man an den darüber hinschlagenden
wellen und am schäumen der see er
rit,        
breit ,

9  4.
vreite. die entfernung eines orts vom
aequator.
brunn   schiffs z , ein verschlag unten
im raume des schiffs, wohin das
eingedrungene wasser durch die sogenannten
rinnen geleitet, und von wo es hernach
ausgepumpt wird.  
bucht, ein kleiner meerbusen.
bug; der breiteste teil des schiffs, am
vorderteile.
buganker, s. anker.
  c.   . .
cardeele, große, an dem mittlern auf
 .
dem verdecke befindlichen holze befestigte
taue, vermittels welcher die raaen
aufgezogen und niedergelassen werden.
constabel, der offizier über das geschütz
im schiffe. y 
constabelkammer, das zimmer des
constabels und der kanonirer im
hinterteile des schiffs, worin auch das kleine
gewehr aufbewahret wird.
d.
drehbassen kleine eiserne oder metallene
stücke auf einen pfah j
f
m
s 
je
fs
b
is
 
rh
auf
einem

   95
  
  einem eisernen schwanze, woran man
sie herumdrehen kann.
in dünen, die sandhügel längst der englis
schen und flandrischen küste.  
s e.
einreffen  die segel  , sie unten etwas
zusammen wickeln, damit sie weniger
wind fangen.
entern, ein schiff mit haken fassen, um
es mit gewalt zu ersteigen und
wegzunehmen.
eselshaupt, ein längliches stück holz
auf dem maste, worin die stengen
g stehen.    
   
f.
 
falle, taue, womit die raaen
aufgezos  gen und niedergelassen werden.
falle; auch das ende des ankertaues.
flott, schwimmend.
ockmast, der vordere mastbaum.
ockraa, die raa am fockmaste.
focksegel, das unterste am fockmaste.
fockwand, die haupttaue am fockmaste.
fütterung  eines schiffs, d, ein
besonderes, bei gelegenheit des strandens
  w    


än der klippe bei neuholland beschrie
benes mittel, dessen lecke unter den
wasser von außen zu verstopfen.
fütterung, sonst auch die verkleidung des
schiffs,  
g.
welche einige stücke holz genagelt und
hernach mit dicken tauen umwunden
werden, um sie zu verstärken.
gerung des hauptmastes.
telste.
maste.  
  große stenge, die erste verlängerung
 des hauptmastes.    
große wand, die h
  oder großen maste.      
gürtel; taue, die unten an den segel
befestigt sind, und vermittels welcher sie
aufgespannt oder eingenommen werden
aupttaue am
hauptackebord, das oberste am hinterrheile
w. haspe
  
gewinde, die stellen an den masten, an
große bramstenge, die zwote
verlängroßes segel, das unterste am
haupt es schiffs; gemeiniglich bildhauerarbeit
großer, oder häuptmast ist der mit


     
s
r,
.
m
kauffarteischiffen gebräuchliche zylindris
sche maschine zum aufheben der anker,
hängematten, die auf den verdecken an
den betten der seeleute.
haupt  oder untersegel; s, segel.
haut, die bretter oder planken, womit
das schiff von außen bekleidet ist.
hintersteve , das im hinterteile des
schiffs in den kiel eingefügte
aufrechtvier ecken befestigten und also
hängenhängt,
a
inhölzer, die zu beiden seiten vom kiel
an in die höhe stehende starke hölzer,
welche krumm gebogen sind, damit das
schiff seine rundung bekomme.
  jölle; ein kleines boot mit ohngefähr
sechs rudern.  
jungfern  dead eies , runde, in jedem
pütting eingefaßte rollen mit drei
löhern; sie dienen dazu, daß man die
haupttaue oder wände desto fester
anziehen kann.  
       
  k. kal
sz
haspel  schiffs  , eine bekannte, in
stehende holz, weran das steuerruder

98 9
  k.  
kalfatern, die fugen des schiffs aus 
stopfen und verpichen.  
kehren  die see , s  see.
kielholen, ein schiff auf die seite
segen, damit man dem kiele beikommen
und die ganze seite des
schiffsausbessern kann.    
kiel, der unterste große balken, oder
vielmehr die in einander gefügten und
befestigten balken, welche das fundament
des ganzen gebäudes des schiffs aus   
  machen.  
afterkiel, ein starker dicker balken, der
an den kiel befestigt ist, um dessen
untere seite desto besser zu verwahren.
kieming, die auswendig herumgehenden
starken planken am schiff, wodurch
dessen bauch seine rundung bekömmt.
klampen, große stücke holz, wodurch
die balken im schiffe an einander
befe stigt werden.    
knie oder krumhölzer, krumme
balken zu unterst am schiffsbauche,
wo rch der boden mit den seiten
verbunden wird.
 

  3
99
     
l.  
länge, die entfernung eines orts, ost    
 der westwärts vom ersten mittagszirkel.
  leck, irgend eine rize oder oeffnung,
wodurch das seewasser in ein schiff eins
dringt.
leeküste, desgleichen leeseite diejenige,
auf welche der wind hinwehet.
leesegel   auch seitensegel  , kleine segel,
welche an jedem ende der großen und
der fockraa an runden stangen
befestigt und gleichsam flügel des großen  
und des focksegels sind. man spannt
sie bei stillem wetter auf, um desto mehr
wind zu fangen.  
rufbug, die seite des bugs, woher der
wind bläst.
4
m.
mastbäume, große aufrechtehende
bäuä welche die segel führen und
ver  mittelst derselben den lauf des schiffs
lenken helfen. große schiffe sind mit
drei masten versehen. der mittlere heißt
der große oder hauptmast, der vordere
wird der fockmast und der hintere der
 esaanmast genannt. alle drei werden
   
 
g2durch

i qo
jeden ort beschrieben wird.
durch andere kleinere masten verlängert.
die erste verlängerung des großen mass
heißt die große stenge, die zwote nennt
man die große bramstenge. die erste
verlängerung des fockmasts heißt die
vorstenge, die zwote wird die
vorbramstenge genannt. die einzige
verlängerung des besaan oder hintern mass
nennt man die kreuzstenge.  
mastkorb, ein aus starken brettern
besiehender boden, in dessen mitte ein
viereckiges loch ist, wodurch der mast
gehet. jeder mast auf großen schiffen
 hat seinen mastkorb, auch haben die
stengen ihre mastkörbe.  
  marsraa, die segelstange, die ein
marssegel führet.  
marssegel, die an den großen und
vorstengen.
marswand, die wand oder haupttaue
am mastkorbe.  
meile an englischen,  nach welchen in
diesem werke alles gerechnet ist,  
zählet man 60 auf einen grad des
aequators.
an englischen seemeilen 26 auf einen grad.
mittagszirkel, ein halber zirkel auf der
erdkugel, der durch die pole und einen

101
     
monsoon, ein ordentlich in einer gewissen
. . . 4
jahreszeit beständig wehender wind.
 
  o.
oberbootsmann, ein gehülfe des
schif  fers, der die aufsicht über alles
tauwerk und die segel führet, und den  
s  matrosen ihre arbeit anweiset. a.
je      
p.
passatwind, ein wind, der in gewissen
gegenden fast beständig aus einerlei
gegend wehet,  
pflichtanker, s anker.
e pilote oder lootse, ein seemann, der
seiner zuverläßigen kenntniß der
rhee9 den, oder häven, oder küste wegen, gez
braucht wird, schiffe ein und
auszuführen,  
pinnasse, eine art großer boote.  
püttings, dicke eiserne stangen, die
unten mit bolten an die schiffsseite
befe  stigt sind, nicht weit von einander
abstehen, oben wie ein ring geschmiedet
. und worin die sogenannten jungfern
eingefaßt sind. sie dienen zur
verstär. kung der haupttaue oder wände.
g3q,
quar   


i o2
q.
quartiermeister, ein schiffsoffizier, sonst
auch schiemann betitelt. er hat die
aufsicht über die fock und marssegel
beim wenden des schiffs, und über die
anker oder kabeltaue. .
r.
raaen die segelstangen   welche queer
an den masten hangen, und woran die
segel aufgespannt werden. die große
raa führet das große oder untere segel
am hauptmaste; die fockraa hält das
focksegel;   marsraaen die
marssegel;   bramraaen die bramsegel.
raum  schiffs  , der unterste plaz im
schiffe.      
rheede, eine gegend der see nicht weit
 on der küste, worin man sicher ankern
kann,  
rinnen, abzüge im schiffsraum, die das
ängedrungene wasser in den
schiffsbrun  und folglich in die pumpen leiten.
      s.
saaling, vier längliche, oben am
mast rbe kreuzweise verbundene hölzer, wor 
  auf

 
193
, s 
hat .
s
ber .
g
d.
gr ß
es
m
s
ve
er
di
s 
 
f
saumtaue, seile, womit die segel einz
oder andere gewichte, die es auf den
auf der mastkorb ruhet. jeder mast und
stenge haben ihre eigene saaling.
gefaßt und an ihren enden verstärkt sind.
schärfe oder krkech, das an der
vorsteve vorn hinausragende holz, welches
das wasser zerteilet,  
schärfen sind auch die enden der
zusam  mengefügten bretter oder planken.
schiffer oder meister, einer von den
aufsicht über die seeleute führet, und
wieder seine gehülfen hat.    
schiffrechnungsschnur, eine durch
prooberoffiziers des schiffs, der die
oberportionirte knoten abgeteilte schnur,
die an einer besondern maschine gebraucht
wird, den weg, den das schiff
zurücklegt, zu messen.
  see, die see kehren, heißt ein langes
seil längst dem boden in der see
hinziehen, um vermittelst desselben einen
abgerissenen anker c. wiederzufinden und zu
fassen. zu diesem ende werden die
beiden enden des seils an zwei boote
befestigt, die in einiger entfernung
einander gegenüber rudern. an die mitte des
seils hängt man zwo kanonenkugeln,
 
boden hinabdrücken. indem nun die
g4bote

194
booke fortrudern , schleppen sie das seit
im grunde des meeres nach, und
diea. ses faßt den anker c.
segel, stücke grober hänfener leinewand
  auffangen des windes und
forttreiben des schiffs.  
das unterste am großen maste heißt
das große oder schonfahrsegel.
das unterste am fockmaste, die focke.
das unterste am besaanmaste die
besaane; und diese drei zusammen
werden die haupt  oder
untersegel gmain courses  genannt.
blinde.
das segel am boegspriet heißt die
das an der großen stenge ist das
große marssege.
t   der vorstenge das
vormarsdas an der kreuzstenge das
kreuzsegel.
bramsegel.
die segel an den bramstenge  heißen
stagen, große tauen, womit die
maä  stengen von vorn zu befest
werden.
 äge sind solche, die ohne rasen
an die stagen gehängt werden.
star 

 . ros
 
 ß
d,
s 
s 
starbord, die rechte seite des schiffs,
wenn man vom, hintern nach dem vordern
teile siehet.  
stengen, s. mast.      
steven, die in dem kiel hinten und vorn
eingefügten und aufrechtstehenden hölzer,
wovon die einen die hinter und die
andern die vorsteven genannt werden.
straße, eine meerenge oder kanal
zwischen zwei nahe gelegenen ländern.
strom  see  , eine mehr oder
weniger heftige bewegung des wassers in
der see nach einer gewissen gegend,
wodurch die schiffe sehr oft unvermerkt von
ihrem laufe abgetrieben werden, und
hernach ihre rechnungen berichtigen
müssen.  
t.
tauwerk, alle seile auf einem schiffe.
das laufende tauwerk sind alle die taue,
seile, stricke, die gezogen werden. das
stehende hingegen begreift alle diejenigen,
welche fest stehen bleiben, z. e. die
haupttaue oder wände, die stagen c.
tonne, eine last von zweitausend
pfunden oder zwanzig zentnern. man
rech,   g5net
a


a
 106
net die größe des schiffs nach der
anzahl der tonnen, die es führen kann.
top , das oberste ende eines mass.
u. v.
  ueberlauf, der oberste boden des schiffs,
oft schlechtweg, das verdeck.
verdecke, die böden oder fluren
 stockwerke  eines schiffs. große schiffe
haben deren drei gauze 
w.
 .
wand, die wände sind feben oder acht
bis neun große taue, die an den beiden
seiten des schiffs befestigt sind, und
 , allen masten bis zum mastkorb gehen.
jeder mast hat seine eigene wand, so
wie auch die mastkörbe und die stengen
die ihrigen haben,        
wind, sich an den wind legen, heißt
den lauf des schiffs näher an den strich
äompasses, woher der wind bläse,
lenken,
unter dem winde sein, heißt in
ansehung eines andern gegenstandes
 der platzes auf der seite sein,
 ach welcher der wind hin wehet.
untel

107 t
  unter den wind hin oder leewärts.
n vor dem winde segeln, den wind
  von hinten haben.
windseite, diejenige, von welcher der
wind herkömmt.     w
.. winde  schiffs   , ein starker langer  
  baum in gestalt eines abgekürzten
kegels, am obern ende mit einer anzahl
löcher durchbohret, worein man die
heer bel steckt, vermittels welcher die winde
herumgedrehet wird. sie wird zu den
schweresten bestreben gebraucht, z. e.
ein schiff von einer klippe oder bank
, in tieferes wasser hinabzuheben.
wrack, die stücke eines zerscheiterten
 d schiffs; im gleichen ein von seiner
mann.. schaft verlassenes und in der see
herumtreibendes schiff.

io8  
erstes hauptstäd.  
die reise von den dünen nach rio
de janeiro.
 die meereslänge in dieser reise wird
vom mittagszirkel von london an bis auf
180 grade, westwärts, und
nachher, ostwärts, gerechnet. d
am 21sten des junius 1764 segelte ich
mit sr. majestät schiffe, dem
dolphin, und der fregatte tamar, welche
ich auf königlichen befehl unter mein
komando nehmen mußte, aus den dünen.
äsich den strom herabkam, geriet der
dolphin auf den grund; ich lief daher in
plymout ein, allwo, dieses schiff zwar
in die docke getan, aber kein schaden
ä denselben ausfindig gemacht ward.
 wir ließen allhier einige unsrer matrosen
sehen und nahmen eben so viel andere
daä ich bezahlte sodann der mannschaft
bre löhnung auf zwei monat voraus, ließ
das
in
l
d
k,
 
t
 f
i
g

to9
 
n
 
,
das breite wimpel aufstecken, und gieng
am 3ten des julius wieder unter segel.
am 4ten befanden wir uns auf der höhe
des lizards, und eileten mit einem günsti 
gen winde fort, sahen aber zu unserm
verdruß, daß die tamar sehr langsam
segelte. in der freitags nacht, den 6ten,
erblickte der offizier der ersten wache in
einer gewissen entfernung ein feuer,
welches entweder ein in brand geratenes
schiff, oder irgend eine außerordentliche
lufterscheinung sein mußte, welche einem
solchen anblick sehr ähnlich sahe  es fuhr
ohngefähr eine halbe stunde lang fort z 
brennen, und verschwand alsdenn. am
donnerstage abends, den 12ten des
julius, erblickten wir die felsen nahe an der
insel madeira, welche unsere leute die
deserters nennen; von desertes, ein
name, der ihnen ihres unfruchtbaren und
öden ansehens wegen ist gegeben worden.
des folgenden tages steuerten wir nach
der rhede von funchiale, und kamen
nachmittags um drei uhr daselbst vor anker.
am sonnabend morgen, den, 4ten,
machte ich dem stattalter meine aufwartung.
er nahm mich sehr höflich auf, und
begrüßte mich mit eilf kanonenschüssen, die
ich vom schiffe aus beantwortete. den
felgen 

i io   
folgenden tag, stattete er mir den
gegenbesuch im hause des konsils ab  ich
begrüßte ihn bei dieser gelegenheit mit eilf
kanonenschüssen, und er antwortete mit
eben so vielen vom forte aus. jch traf
allhier sr. majestät schiff die crown, und
die schaluppe das ferret an, welche das
breite wimpel gleichfalls begüßten.
ais wir unsern wasservorrat ergänzt,
und der mannschaft von beiden schiffen
alle uns mögliche erfrischungen verschaft
hatten,  darunter auch die zu rechnen,
daß ich einem jeden mann zwanzig pfund
zwiebeln zu seinem seevorrate reichen
ließ d3 lichteten wir am donnerstage, den
9 , die anker, und setzten unsere reise
fort. am sonnabend, den 21sten,
erreichten wir das eiland palma, eine von den
kanarischen inseln   und als wir bald
nachher unsern wasservorrat untersuchten,
fanden wir, daß es nötig sein würde,
denselben auf einer von den grünen
vorgebirgsinseln wiederum zu ergänzen.
während unsers ganzen laufes vom lizard aus,
bemerkten wir, daß kein fisch dem schiffe
folgete, welches, meines erachtens davon
herrühren mochte, daß der äußere boden
desselben mit kupfer belegt war. um den
26sen, war unser wasser trübe und
uner    träg 
 

iii
träglich stinkend geworden , wir reinigten
es aber vermittelst einer maschine, die zu
diesem ende war an bord genommen
worden  es war eine art von ventilator,
durch welchen die frische luft in einem
beständigen zufluß durch das wasser hindurch
getrieben wurde, so lange es nötig war.
am 27sten des morgens erreichten wir
das eiland sal, eine von den grünen
vorgebirgsinseln. da wir verschiedene
schildkröten auf dem wasser sahen, so
setzten wir unsre jölle aus, und versuchten
es, einige davon zu tödten, sie tauchten
aber insgesammt unter, ehe unsere leute
sie erreichen konnten. am morgen des
28sten, waren wir sehr nahe am eilande
bona vista, den nächsten tag, auf der
höhe von der insel mai; und am
montage, den 3osten, kamen wir im
meerbusen porto praya vor anker. die
regnichte jahreszeit war bereits eingebrochen, und
während solcher ist dieser meerbusen sehr
gefährlich. die see schlägt von süden
her in hochgetürmten wellen in denselben
herein, verursacht eine fürchterliche
brandung an der küste, und man muß jeden
augenblick einen wirbelwindstoß befürchten,
der die gefährlichsten folgen drohet, weil
er gemeiniglich sehr ungestüm ist, und
geraden
 
 

ii2
raden wegs hinein wehet  dieserhalb pflegt
auch, vom 15ten des augusts an, kein
schiff hier einzulaufen, bis im november,
da diese regnichte jahrszeit vorüber ist,
ich wendete deswegen auch alle mögliche
eilfertigkeit an, frisch wasser einzunehmen,
und mich zu entfernen. dem schiffsvolf
verschaffte ich drei ochsen, die aber nicht
viel besser waren, als aas, denn das
wetter war hier so heiß, daß das fleisch
wenige stunden nachdem wir diese tiere
geschlachtet hatten, bereits zu stinken an 
sieng.        
am donnerstage, den 2ten des aus
gusts, giengen wir mit einer starken
ladung von geflügel, von mageren ziegen
und affen, unter segel; die mannschaft
hatte gelegenheit gefunden, dergleichen
tiere für alte hemden, für wämser, und
andere ähnliche waaren, einzuhandeln.
die unerträgliche hitze, und der beinahe
unaufhörliche regen, schwächten unsere
gesundheit sehr bald; und so emsig und
sorgfältig ich auch dahin sahe, daß die
matrosen sich vor dem schlafengehen
umkleiden mußten, wenn sie am tage
maßgeworden waren; so siengen sie dennoch an
von siebern befallen zu werden.
  am
w.
,

1 13
am mittewoch, den 8ken, tat die
tamar einen kanonenschuß; wir zogen also
die segel ein, bis sie uns erreichte. es
fand sich aber, daß sie keinen andern
scha den gelitten hatte, als daß ihre
topsegelraa war weggerissen worden  inzwischen
nötigte uns dieses, langsam zu segeln,
bis sie eine andere aufgesetzt hatte, und  
da der wind sich wiederum südwärts zu
drehen schien; so wurden wir in unserm
laufe sehr aufgehalten. zu unserm großen
verdrusse, beobachteten wir noch immer,
daß ohngeachtet die see in einer kleinen
entfernung von uns von fischen wimmelte,
dennoch nicht ein einziger derselben dem
kupfernen boden unsers schiffes nahe
genug kommen wollte, daß wir ihn hätten
erreichen können. in diesen heißen
himmelsstrichen pflegt man sonst vom schiffe
aus eine menge fische zu fangen  nur 
wir bekamen nicht einen einzigen,
ausgenommen meerhunde.
bis zum dienstag, den11ten des
septembers, ereignete sich nichts
merkwürdiges, desselben nachmittags um drei uhr
erblickten wir kapo frio, an der
brasilianischen küste   und am 13ten um mittag,
ankerten wir in 18 klaftern, auf der
großen rheede von rio de janeiro. diese
reisen. 4. band. h. große

1z4 .  
große und sehr ansehnliche stadt wied von
unterkönig von brasilien regiert, der in der
tat, beinahe ein eben so unumschränkter
herrscher ist, als irgend einer auf erden
als ich ihn besuchte, empfteng er mich mit
großem gepränge. mehr als 60 offiziers
paradirten vor seinem pallaste, nebst einer
hauptmanns wache, die aus sehr
ansehnlichen und sehr wohlgekleideten leuten
bestand. . seine exzellenz empsiengen mich,
an der spitze vieler standespersonen dies
ses orts, oben an der treppe, hierauf
wurden 15 kanonen vom nächsten hafen
aus abgebrannt, und wir traten alsdenn
in das staatszimmer. nach einer
unterredung in französischer sprache, die
ohngefähr eine viertel stunde dauren mochte,
nahm ich meinen abschied, und wurde mit
eben demselben gepränge entlassen, mit
welchem ich war empfangen worden. er
erbot sich, meinen besuch in einem haus
se, das ich am lande gemietet hatte, zu
erwiedern   ich lehnete es aber ab, und
bald inachher machte er mir seinen gegens
besuch am bord meines schiffes,
  die mannschaft auf demselben hatte
täglich so viel frisches fleisch und grünes,
als sie nur verzehren konnte, und war sehr
gesund. weil sich aber am borde der ta 
3  ...     tak
   .

  15
i.
r
f
 
 
war viele kranken befanden; so verschaffte
ich denenselben einen platz am lande, wo
sie bald wiederum gesund wurden.
inzwischen fand sich, daß die fugen der beis
den schiffe sehr leck waren, ich nahm das
her eine anzahl von portugiesischen kals
fatern an, die solche wieder vollkommen
dicht machten, nachdem sie einige zeit lang
daran gearbeitet hatten.  
unterdessen, daß wir allhier lagen, lief
lord clive, auf dem ostindischen schiffe,
der kent, in diesen hafen ein. dieses
schiff war einen monat vor uns, aus
england abgesegelt, und hatte unterwegens
nirgends angehalten; nichts destoweniger
kam es vier wochen nach uns an  daß
also seine reise gerade zwei monate
länger gedauert hatte, als die unsrige, bei der
wir noch dazu mit dem warten auf die
tamar viel zeit eingebüßt hatten; diese
letztere segelte so schlecht, daß wir auf dem
dolphin, ohngeachtet auch dieser kein
besonderes segelschiff war, selten mehr als
die hälfte unsrer segel aufsetzten durften,
von der mannschaft des kents lagen viele
am scharbock darnieder.
am dienstage, den 16ten des
ottob rs, lichteten wir die anker, voller sehns
h2sucht
.

 i 16
sucht in see zu laufen, weil die hie
allhier unerträglich war; wir mußten aber
vier oder fünf tage vberhalb der einfahrt
liegen bleiben, um den landwind
abzuwarten, der uns hinaus führen sollte; denn
bei seewinden kann man unmöglich aus 
laufen; und die mündung zwischen den
beiden ersten forts ist so enge, daß wir
der ungestümen und hohen wogen halber,
welche in dieselbe hineinschlugen, nicht ohne
große gefahr und schwierigkeit endlich
hinauskamen. wären wir dem rate des
portugiesischen piloten gefolgt, so würden
wir das schiff gewißlich eingebüßt haben,
da dieser bericht zum besten
künftiger seefahrer, insbesondere von unserer
eigenen nation, herausgegeben wird; so
finde ich es auch nötig anzumerken, daß
die hiesigen portugiesen, welche eine starke
handlung treiben, sich ein geschäffte
daraus machen, auf jedes boot, das ans
land kömmt , zu lauren, und daß sie alle
mögliche kunstgriffe anwenden, um dessen
mannschaft in ihre dienste zu locken. wenn
ihnen keine andere mittel gelingen wollen,
so berauschen sie die leute, schicken sie
sogleich ins land hinein, und nehmen die
sorgfältigsten maaßregeln, ihre rückkehr
  so
,
ä
fi
 

i 17
so lange zu verhindern , bis das schiff,
zu welchem sie gehören, diesen ort
verlassen hat. durch dergleichen kunstgriffe
verlor ich fünf von meinen, und die
tamar, neun von ihren leuten. die
meinigen habe ich niemals wieder bekommen.
die tamar hingegen hatte das glück zu
erfahren, an was für einem orte die ih 
rigen von den portugiesen aufgehalten
wurden; sie schickte hierauf des nachts
eine partei aus, welche diese überraschen,
und jene wieder mit an bord zurück
bringen mußte.
. . ,
 
 
         ,    
. . .
   s  
. . ,  
             r   
z ; 2. t  h 3
zwei
8
t                                     
             zweites hauptstück,
fahrt von rio de janeiro nach port
desire; nebst einer kurzen
be  schreibung dieses hafens.
          . . . 
äm montage, den 22sten, da wir
wie derum in see gelaufen waren, rufte
ich die sämtliche mannschaft aufs verdeck
und meldete ihnen, daß ich nicht, wie sie
sich einbildeten, geraden weges nach
osindien bestimmt, sondern auf gewisse
entdeckungen ausgeschickt sei, welche unserm
vaterlande sehr wichtige vorteile
verschaffen könnten. in diesem betracht,
hätten die lords der admiralität für gut
befunden, ihnen doppelten sold und
verschiedene andere vorteile zu versprechen,
wenn sie während der reise sich dergestalt
verhielten, daß ich mit ihnen zufrieden
sein könnte. sie äußerten insgesammt
bei dieser gelegenheit alle nur ersinnliche
freude, und versicherten mich, daß es
keine gefahr oder schwierigkeit geben könne,
dies im dienste ihres vaterlandes nie
i 2t,  . mik
s


ii 
 
s 
,
g
i
k
mit der äußersten bereitwilligkeit
übernehnen wotten; und sie versprachen, allen
meinen befehlen blindlings und aufs
eifrigste zu gehorchen.
  wir setzten unsern lauf bis montags,
ben 29sten fort, und hatten öfters heftige
stürme mit plötzlichen windstößen auszus
stehen, welche letztere mich nötigten, die
großen bramstengen einnehmen, und dages
gen unsere stumpen aufsetzen zu lassen
allein, an diesem tage erhob sich ein sturnt
der die see entsetzlich aufschwellte, und das
schiff kämpfte gegeu die wellen so schwer,
daß ich zu dessen erleichterung die zwo vorder
sien und die zwo hintersten kanonen über bord
werfen ließ. der wind dauerte den ganzen
ueberrest des tages und die ganze racht
hindurch mit gleicher heftigkeit fort,
dergestalt, daß wir gezwungen waren, unter
einem doppelt eingerefften großen segel
beizulegen. als er aber am morgen ges
mäßigter wurde, und sich von nordwesten
nach süd gen westen drehete; so giengen
wir wiederum unter segel und steuerten
westwärts. wir waren nunmehr in der
stlichen breite von 35 graden, 50 mi 
nuten; fanden aber das wetter eben fs
kalt, als es um eben dieselbe jahreszeit
in england zu sein pflegt, ohngeachtet der
.
h4rs

         
i2s     
november allhier ein frühlings monat  
ist, der mit unserem mai übereinkömmt,   e
und wir der linie fast um 20 grade
näher waren. weil wir nur vor8tagen  
noch eine unerträgliche hitze ausgestanden  
hatten; so siel uns die plötzliche verän   
derung des wetters jetzt äußerst empfind   
lich. unsre leute, welche sich einbildeten, in
daß wir die ganze reise über, in einem k
heißen himmelsstriche verbleiben würden, s 
hatten in denen verschiedenen hafen, wo  
wir eingelaufen waren, mittel gefunden, w 
nicht nur alle ihre warmen kleider,
sondern auch ihre betten zu verkaufen.
dadurch aber befanden sie sich jetzt in großer
not umd baten nunmehro um
matrosenbeinkleider, die ich ihnen dann auch, nebst
allen für diesen himmelsstrich erforderlichen  
rotwendigkeiten, reichen ließ.
am freitage den 2ten des novembers,
nahm ich denen lieutenants der beiden
schiffe den gehörigen eid ab und über   
lieferte ihnen ihre bestallungsbriefe  denn  
bisher hatte ich ihnen meine jedesmaligen ,
befehle blos mündlich erteilt, und sie s 
waren der meinung gewesen, daß sie ihre
bestallungsbriefe in indien erhalten wür  d
den , wohin ihrem bedünken nach, die
reise sehen sollte. wir bekamen
nunmeh..          ph

   
s
e
m
s
fe
är
i
m
a
x 21
to eine große menge von vögeln um das
schiff zu sehen. viele derselben waren
sehr groß; und einige davon braun und
weiß, andre schwarz. es gab große
schwärme von pintadoes darunter, welche etwas
größer als tauben, und mehreuteils schwarz
und weiß gefleckt sind. am 4ten,
erblickten wir vieles felsenkraut und verschiedene
seekälber; unsere südliche breite war 38
grade,53 minuten; die westliche länge
51 grade; die abweichung der
magnetnadel 13 grade ostwärts. die westwinde
herrschten allhier  und da wir
solchergesalt beständig. ostwärts getrieben wurden;
so sahen wir voraus, daß es uns schwer
fallen würde, die küste von patagonien
zu erreichen. am 1oten, bemerkten wir,
daß das seewasser allhier von andrer
farbe war, wir konnten aber mit 140
klaftern keinen grund finden. unsere süds
liche breite war nunmehr 41 grade , 16
minuten; unsere westliche länge, 55
grade, 17 minuten; und die abweichung
der magnetnadel 18 grade, 20 minuten
pswärts. den nächsten tag liefen wir
bis8uhr des abends, dem lande ju,
 nd fanden mit 45 klaftern einen grund
 n rotem sande. die ganze nacht
hindurch steuerten wir südwest gen
weh5sten,
   
  

122,
sen, und den nächsten morgen fanden wir
einen ähnlichen grund mit 52 klaftern,
unsre südliche breite war 42 grade, 34
minuten; die cwestliche länge58 grade,
17 minuten; die abweichung der
magnetradel, 2irund drei vierteils grade
ostwärts. . . . . . . . . . . . .
  am montage, den 2ten, um4uhr
nachmittags, als ich auf dem verdecke
spazirete, ruften alle leute auf dem
vorkasteele plötzlich aus   land gerade vor
uns.  fast der ganze gesichtskrais rings
um uns her, war damals sehr schwarz,
und wir hatten häufig blitz und donner
gehabt. ich sahe mich unter dem
vorseegel und auf dem leebuge um, und erblickte
etwas, welches anfangs eine insul zu sein
schien, die in zween rauhen, steilen bergen
aus der see hervorragte  als ich mich aber
unter dem winde hin, umsahe, erblickte
ich land, welches daran sties, und sich weit
nach südosten hin erstreckte. wir
steuerten damals südwestwärts; ich schickte
gleich offiziers anf den mastkorb, die sich
auf dem wetterbaume umsehen sollten  es
währete nicht lange, so riefen sie von dort
herunter, daß auch sie eine gute strecke
nach dem winde hin, land erblickten, ich
legte augenblicklich bei und sondirete d
 3   . wir
f
f
n
rie
r
m

123
 
 
a
..
 
a
f  
 
m.
s
n 
s
wir nun in 52 klaftern noch immer grund
fanden; so vermutete ich, daß wir in
einen meerbusen geraten wären, und
wünschte sehnlich, daß wir noch vor nachts.
wieder aus demselben auslaufen könnten,
welches ich jedoch nicht hoffen durfte. wir
giengen hierauf unter segel, und
steuer  süd ostwärts. das land hatte
noch immer eben dieselbe gestalt und die
berge schienen blau, wie sie in einer
kleinen entfernung bei trübem, regnigtem
wetter insgemein zu scheinen pflegen.
viele von dem schiffsvolke sagten nunmehro
shon, daß sie bereits sehen könnten, wie
die see sich an die sandige küste des
landes bräche. als wir aber ungefähr
eine stunde lang hinaus gesteuert hatten,
verschwand dasjenige, was uns als land
vorgekommen war, plötzlich; und nunmehr
erhellete, zu unserem großen erstaunen,
daß es blos eine nebelbank gewesen war.
ohnerachtet ich 27 jahre lang fast
beständig zur see gewesen war, so hatte
ich doch nie zuvor einen so betrüglichen
 
anschein von land gesehen. inzwischen
ist es andern seefahrenden in dieser ab
scht eben so gegangen; denn nicht lange
zeit nachher, beschwur ein schiffer eidlich,
daß er zwischen der westlichen spitze von
irr
124
irrland und neufoundland eine insel
gesehen, und sogar die auf derselben
wachsenden bäume deutlich erkannt habe. dem
ohnerachtet ist es ausgemacht, daß es
daselbst keine solche   giebt; wenigstens
hat man sie niemals finden können, ob
gleich nach der zeit verschiedene schiffe
ausdrücklich ausgeschickt worden sind, um
sie aufzusuchen. und ich bin überzeugt,
daß, wenn das wetter sich nicht bald
genug aufgeheitert hätte, so daß wir
dasjenige, was wir für land gehalten hatten,
augenscheinlich konnten verschwinden sehen;
ein jeder mann am borde zuversichtlich
und eidlich würde beschworen haben, daß
hier in dieser gegend land entdeckt
worden sei. unsere südliche breite an diesem
tage war 43 grade, 46 minuten; die
westliche länge 60 grade, 5 minuten;
und die abweichung der magnetnadel, 19
grade, 30 minuten ostwärts.  
den nächsten tag um4uhr
nachmittags, drehte sich der wind bei sehr
heiterem wetter plötzlich gen südwesten
und fleng an stark zu wehen. der
himmel wurde zu gleicher zeit windwärts hin
schwarz  und nach wenigen minuten
wur 
den alle die leute, welche auf dem
verdecke waren, durch ein plötzliches und
ungewöhn 
 
 
f
n
l
m
d
 

125
..
 rt
.
g
e
 
h
l,
 
m
s 
g
n
 
gewöhnliches getöse erschreckt, das dem
geräusche glich, mit welchem sich die see
an einer küste zu brechen pflegt. ich
befahl augenblicklich die obersten segel
einzunehmen  allein, ehe dieses bewerkstelliget
werden konnte, sahe ich bereits die see
nicht weit vom schiffe in ungeheuern,
schäumenden wogen heranstürmen. ich rufe
dem volke zu, das vorsegel aufzuziehen
und das große segel augenblicklich nieder
zulassen  denn ich war überzeugt, daß,
wenn uns dieser wasserstoß bei
aufgespannten segeln erreichen sollte, wir entweder
umgestürzt werden oder wenigstens alle unr
sere masten verlieren mußten. er
erreichte uns aber doch, und legte uns auf die
seite, ehe wir die große falle aufziehen
konnten. diese wurde hierauf abgehauen,
denn jetzt war es vollends unmöglich
geworden, solche abzuwerfen  das große
segel warf den ersten lieutenant zu boden,
quetschte ihn entsetzlich, und schlug ihm
drei zähne aus. das große topsegel,
welches wir nicht hatten ganz einnehmen
können, wurde in stücke zerrissen. noch in
meinen ganzen leben hatte ich einen
dergleichen wassersturz weder so unvermutet,
noch so heftig einbrechen sehen, und hätte
uns dieser hier des nachts überfallen, so
   
wür
126
würde meines erachtens, das schiff habe.
zu grunde gehen müssen. als er in der
see auf uns zurollte, sahen wir viele 100
vögel vor demselben herfliegen, welche ihr
entsetzen durch lautes angstgeschrei
ansdrückten. er währete ohngefähr 20
minuten lang und legte sich alsdenn nach
und nach. auf der tamar zerriß das große
segel  da sie aber, in betracht unserer,
unter dem winde war;   so hatte sie
mehrere zeit, sich vorzubereiten. kurz
nachher feng es wiederum an so sehr zu
stürmen, daß wir unser großes segel einreffen,
und die ganze nacht hindurch unter dem
selben beilegen mußten. gegen annähe
rung des morgens wurde der wind
gelinder, die see aber blieb noch immer
stürmisch, endlich drehete sich der wind nach
süd gen westen und wir steuerten daher
unter unsern hauptsegeln westwärts. bald
nachdem es tag wurde, schien die see so
rot als blut, weil sie mit kleinen
schalfischen von dieser farbe bedeckt war; sie
glichen unsern krebsen einigermaßen, sie
waren aber kleiner, und wir zogen ihrer
eine große menge in körben herauf.
um halb fünf uhr des morgens, am
donnerstage, den 15ten des nov. erblickten

  wir

i27
wir ein stück land, welches acht oder
neun meilen lang zu sein schien. weil
nun sonst kein land zu sehen war, weder
gegen norden noch gegen süden hin, so
hielten wir dieses für eine insel, ob es
gleich den seecharten zufolge das
vorgebirge s. helena sein sollte, welches weit
über die käste, in die see hinausraget und
zween meerbusen , den einen nord  und
den andern südwärts, bildet. das
wetter war jetzt sehr schön, ich wendete daher
um, und steuerte um zehn uhr nach dem
lande hin. da aber viele verborgene
klippen, ohngefähr zwei meilen weit von
demselben lagen, an denen sich die see in sehr
hohen wogen brach, und der wind alls
mählich zu ersterben schien; so gieng ich
wieder seewärts, vom lande weg.
dieses letztere schien unfruchtbar und felsigt,
ohne bäume oder gebäsche zu sein  als
ich demselben am nächsten war, sondirte ich
und fand in 45 kläftern einen schwärzen
schlammigten grund. zum unglück für
mich waren meine drei lieutenants und der
echiffer so krank, daß sie keine dienste
tun konnten; obgleich die übrige
mannstuft auf dem schiffe ganz gesund war.
unsere südliche breite war 45 grade, 2
minuten; die westliche länge 63 grade,
.. 2 mis

128
2 minuten; die abweichung der
magnetnadel 19 grade,41 minuten ostwärts.
den nächsten tag richtete ich meinen
lauf, zufolge der seecharte, welche in dem
berichte von lord anson s reise
befindlich ist, nach kapo blanko hin. am
abend wehete der wind sehr ungestüm aus
südwest gen süden; wir legten deswegen
die nacht über unter unserem großen
segel bei. des morgens giengen wir
wiederum unter segel, die see aber war
unruhig  und ohnerachtet es nunmehr in
diesen gegenden beinahe um die mitte des
sommers war, so fanden wir doch das
wetter, in aller absicht, weit schlechter,
als es im strengsten winter im
biskayischen meerbusen ist. um6uhr des
abends, da ich alle mögliche segel
aufgespannt hatte, erreichten wir land,
ohngefähr in süd  südwesten  und erkannten
solches bei einer guten sonnenbeobachtung
für kapo blanko. allein es feng nunmehr
an heftiger als jemals zu wehen  der sturm
dauerte die ganze nacht hindurch, die
wogen brachen sich beständig über dem
verdecke hin, und das schiff hatte mit den
wellen viel zu kämpfen. um4uhr des
morgens sondirten wir, und fanden mit
vierzig klaftern einen felsigten grund; da
      wir
 s
f
m
 r
j
 
n

s
wir nun während der nacht seewärts
gesteuret hatten, so wendeten wir uns jetzt
wieder um, und steuerten dem lande zu.
der sturm daurete mit schnee und hagel
noch immer fort  und um6uhr erblickten
wir von neuem das land in südwest gen
westen. das schiff war nunmehr so leichte,
daß es in starkem winde aus aller macht
unter demselben hintrieb. ich sehnete mich
deswegen sehr, in port desire einzulaufen,
damit ich des schiffes boden in ordnung
bringen, und hinlänglichen ballast
einnehmen könnte, um der gefahr vorzubeugen,
die ich nach der jetzigen verfassung desselben
auf einer leeküste zu besorgen hatte. wir
steuerten dem lande zu mit einem
nordostwind, und des abends legten wir bei 
weil aber der wind sich gen westen drehete,
so wurden wir während der racht
seeein getrieben. den folgenden morgen
steuerten wir, um7uhr, dem kompasse nach,
wiederum südwest gen süden, dem lande
zu; und sahen, daß die see gerade vor
uns hin, sich brach. wir sondirten
deshalb gleich, und fanden, daß das wasser
von 13 zu7klaftern abnahm, und bald
nachher sich wiederum von 17 zu 42
klaftern vertiefte  wir waren auf solche art
glücklich über eine untiefe hinweg gekommen,
reisen. 4. band. j auf

i3o
auf welcher wir die größte gefahr hätten
laufen können, wenn das schiff ein wenig
weiter nordwärts darauf geraten wäre,
kapo blayko lag um diese zeit
west südwest halb südwärts, 4 meilen weit von
uns  wir waren aber noch immer sehr
verlegen, den hafen desire ausfindig zu
machen, weil es unmöglich eine u deutlichere
beschreibung geben kann, als diejenige ist,
welche sir john narborough uns von
diesem hafen mitgeteilet hat. ich steuerte
seiner anweisung zufolge nach einem
meerbusen südwärts vom vorgebirge ab, ich
konnte aber keinen solchen platz finden  ich
lief daher bei einem frischen landwinde längst
der küste nach süden hin und sahe bei
dieser gelegenheit an vielen orten
verschiedene große säulen von rauch empor
steigen, das land aber hat weder bäume noch
gebüsche und siehet in dieser absicht den
unfruchtbaren dünen in england ähnlich.
wir bemerkten auch, daß das wasser sieben
oder acht meilen weit von der küste
mehrmalen sehr seichte wurde; denn wir hatten
oft nicht mehr als 1o klaftern.
wir fuhren den ganzen tag über fort
so nahe als möglich längst der küste hin
zusegeln; und am abend erblickten wir eine
insel die ohngefähr sechs meilen weit von
 
we
uns
 a
n
it
d
m
n
d
s
s ,

13 1
uns lag. des morgens steureten wir nach
derselben hin, und fanden, daß sie mit
narborough s beschreibung vom
penguineilande übereinstimmete. weil nun port
desire ohngefähr3meilen weit nord
westwärts von diesem eilande liegen soll, so
schickte ich das boot ab, sich nach
demselben umzusehen  und als es zurück kam,
und ihn gefunden hatte, steuerte ich dem
lande zu. tausende von seekälbern und,
von penguins schwärmeten um das schiff.
nahe bei der insel penguin liegen ver 
schiedene kleinere eilande oder vielmehr
klippen.  am abend sahen wir einen merks
würdigen felsen, der auf der südseite der
mündung von port desire in gestalt eines
kirchturms aus dem wasser hervorragte.
dieser felsen ist ein vortreffliches
see zeichen, diesen hafen zu erkennen, welcher
sonst schwer zu finden sein würde. des
nachts hatten wir wenig wind, und
ankerten in einer entfernung von vier oder
fünf meilen von der küste ; am morgen
aber liefen wir mit einem landwinde in
die mündung des hafens ein  wir
fanden dieselbe sehr enge, und viele klippen
und untiefen in ihrer nachbarschaft.
ebbe und flut waren hier heftiger als ich
solche je gesehen hatte. auf der höhe des
   j2 hge
     


r32
hafens kam ich endlich in9klaftern vor
anker  die einfahrt in den strom war
frei, und lag westsüdwest wärts; die
insel penguin süd ost halb ostwärts,
ohngefähr drei meilen weit davon. der
kirchturm  oder steeple felsen lag
südwest gen westwärts; das nordlichste land
kn nord   nordwesten; und zween felsen,
welche bei halber flut von der see
bedeckt sind, liegen am südlichsten ende einer
reihe von klippen, die von eben
demselben lande hinaus, von nord ost gen
norden , hinläuft. diese verschiedenen lagen
erwähne ich umständlich, weil solches,
meines erachtens, für künftige seefahrer
wichtig sein dürfte  insbesondere, da dieser
platz, von den wenigen, die denselben
bereits besucht haben, höchst mangelhaft ist
beschrieben worden. den größesten teil
dieses tages über wehete ein sehr starker
wind, und die see strömte an dem orte,
wo wir lagen, fürchterlich daher. dem
ohnerachtet beorderte ich zwei boote den
hafen zu sondiren, und gieng selbst in
meinem eigenen boote mit. wir fanden
denselben ohngefähr zwei meilen hin, sehr enge,
und die flut strömte hier in einer stunde
acht meilen weit fort  wir beobachteten
auch viele untiefen und klippen; die aber
alle
 
h 
et
v


  132
a
alle deutlich sichtbar und zum teil über
dem wasser sind. als wir an die küste
kamen, landete ich und gieng eine kleine
strecke weit ins land hinein; es bestand,
so weit ich fehen konnte, ganz aus dünen,
 hne alle bäume und stauden. wir fan
den die loosung von verschiedenen tieren,
 nd erblickten deren viere, welche, sobald
wir zum vorschein kamen, so schnell
entlies  daß wir nicht zuverläßig bestimmen
konnten, was für welche es eigentlich sein
mochten. wir hielten sie aber für
guankoes, dergleichen wir nachher viele an den
strand herabkommen sahen  sie sind unsern
rehen ähnlich, aber viel größer, und einige
ämter nicht weniger als 13 spannen
hoch  sonst sind sie außerordentlich scheue
  schnell. als ich in mein boot zurück
wehret war, ruderte ich den hafen weiter
hinauf, und landete auf einem eilande,
  mit seekälbern bedeckt war, wir
tödteen über 5o derselben, und unter diesen
s nden sich viele, welche größer waren,
als ein ochse. wir hatten schon zuvor
 ser boot mit verschiedenen gattungen
  vögeln halb beladen, von welchen
soäht als von seekälbern, es hier eine
  he menge giebt, daß man die ganze
 gische seemacht damit versehen könnte.
j3unz

 
134
unter den vögeln war einer sehr
merkwürdig  sein kopf glich eines adlers seinem,
ausgenommen, daß er einen großen kamm
auf demselben hatte  rings um den hals
hatte er eine weiße krause, die einem
gefalteten frauenzimmerhalstuche vollkommen
ähnlich war5die federn auf seinem rücken
waren so schwarz als schwarzer agat, und
eben so glänzend, als dieser stein, wenn
er recht schön geglättet ist  seine füße
waren besonders stark und groß; die klauen
waren eines adlers seinen ähnlich,
ausgenommen, daß sie nicht so scharfe krallen
hatten, und die länge seiner
ausgespannten flügel, betrug von einem ende
derseben bis zum andern gerechnet, bei 12 fuß
die tamar steuerte mit der flut in
den hafen  ich aber ließ den dolphin in
seiner lage, bis ich einen tveibewind ha 
ben würde  und als sich dieser gen osten
drehete, so lichtete ich um5uhr des nach
mittags die anker, in der absicht, mit
der abendfut hinauf zu laufen. ehe ich
aber unter segel gehen konnte, drehe 
der wind sich wiederum nach nordwest ge 
norden  und die ebbe stellte sich gerade
ein, als das schiff kaum innerhalb des
hafens lag, da aber zu begünstigung
ser

135
   
sers laufes die flutzeit erfordert wurde;
so waren wir genötigt, nahe an der
südlichen küste die anker fallen zu lassen und
solche zu erwarten. der wind bließ in
sehr heftigen stößen vom lande her    in
kurzer zeit riß unser anker aus, und das
schiff trieb gegen die küste, wider einen
steilen kiesigten strand. das war kein
wunder, denn der ankergrund war so
weit wir bisher sondirt hatten, sehr hart
und folglich schlecht  man läuft daher in
dieser lage, so oft ein starker wind wehet,
die größeste gefahr, daß der anker
ausreißen kann, ehe das schiff vermittelst
desselben kann befestiget werden. als wir
auf dem strände waren, erhob sich ein
sehr heftiger wind  und da die flut wie
aus einer aufgezogenen schleuse strömte,
so kostete es uns die größte mühe uns los
zu heben. endlich wurde dieses nach einer
ohngefähe vierstündigen schweren arbeit zu
stande gebracht, und das schiff schwamm
im strome. da nun nicht mehr als ein
sechs bis sieben fuß langes stück von dem
boden des hinterteils, gegen den grund
gestoßen hatte; so konnten wir mit recht
hoffen, daß das schiff dadurch keinen
schaden würde erlitten haben. indessen
    j 4  
k nt
136
entschloß ich mich doch, das steuerruder
abnehmen zu lassen, damit es könnte
untersucht werden.
diese ganze nacht und den nächsten
morgen hindurch tobte der wind heftig 
wir hatten unsern besten buganker fallen
lassen, als wir nahe am strande waren,
in der hoffnung, daß derselbe das schiff
halten würde, allein er wollte nicht fassen
und wir konnten ihn des ungestümen
weters halber nicht einmal wieder lichten,
bei so bewandten umständen warfen wir
den kleinen buganker aus, dieser hielt das
schiff gerade zu unrechter zeit und wir
saßen nunmehro in einer unangenehmen lage
feste. endlich brach dieser anker wieder
los ; weil nun die tamar im strome
lag ; so ließen wir uns einen mitteltau
  n ihr bringen, lichteten mit diesem den
kleinen buganker und kamen durch hülfe
ätamar aus dieser stellung los. da
sich das schiff jetzt in einer bequemen lage
befand; so ließen wir den anker aufs neue
f e und verlangten sehnlich nach
besseäletter, damit wir das schiff
gehöriä  aßen auf seinen ankern möchten sichern
können.  
den nächsten tag sondirten wir den
9afen weiter hinauf, und fanden den grund
  we 
l.
 s

z,37
.
die einzige von de
y i 5
weicher, und das wasser niedriger  der
wind wehete aber noch immer fd heftig,
daß wir es nicht wagen durften, unsere
lage zu ändern. wir hatten ohngefähr
eine halbe meile weit ins land hinein
eine kleine wasserquelle auf der nördlichen
seite des meerbusens gefunden  allein,
es war von salzigem geschmack. ich hatte
auch noch auf einer andern seite das land
verschiedene meilen weit durchstreift, und
solches überall, so weit das auge reichen
konnte, unfruchtbar und öde befunden.
von ferne ließen sich viele gnanikoes sehen,
wir konnten ihnen aber niemals nahe
genug kommen, um sie zu schießen. bei
einem salzwasserteiche fanden wir die
spuren von verschiedenen arten von tieren,
unter andern, die von einem sehr großen
tiger, in das erdreich eingedrückt  auch
entdecken wir ein nest voll straußen eier,
diese aßen wir, und fanden sie sehr
wohlschmeckend. es ist wahrscheinlich, daß alle
die tiere, deren fußstapfen wir am
salzwasserteiche bemerkten,
desselben getrunken haben mochten  deun
von dem wasser
so viel wir sahen, war in dieser ganzen
gegend kein süsses wasser für sie da. die
quelle, welche wir gefunden hatten, war
   
r art, die wir hatten
ent
1 38
 
entdecken können, und das wasser
derselben war dennoch nicht ganz süß  wir
hatten sie auch überdem aufgraben müssen,
und sie war bloß durch eine kleine
feuchtigkeit ausgespürt worden, welche der
boden an diesem orte zeigte.
am 24sten, führten wir in der
zwischenzeit von der ebbe zur flut, die
beiden schiffe weiter hinauf, und legten sie
vor anker. die äußersten land spitzen
von der mündung des hafens,  wie man
solche bei niedrigem wasser stehet,   liegen
von ost gen süden, ein viertel
südostwärts; und der steeple fels, südost
ein viertel ostwärts. bei kleinem wasser
hatten wir hier nur6klaftern  allein, bei
der springflut steigt es nicht weniger als
fünftehalb klaftern, oder 27 fuß, höher.
die ebbe und flut sind hier in der tat
stärker, als sie vielleicht an irgend einem
andern orte sein mögen. einer von unser
leuten siel zufälliger weise über bord  die
boote lagen insgesamt längst dem schiffe,
und der kerl war ein vortrefflicher
schwimmer, demohnerachtet hatte ihn die reißende
strömung der see uns beinahe ganz aus
den gesicht weggeführet, ehe man ihm zu
hilfe kommen konnte; doch glückte es uns
  h ihn zu retten. an diesem tage
an      dete
h
s 
ir
s
m
ä.
s

fx39
dete ich abermals, und gieng sechs bis
sie  ben meilen weit ins land hinein. ich
sahe verschiedene hasen, die so groß
wa  ren, als ein junges reh  einen derselben
es schoß ich und fand, daß er über 26 pfund
wog  hätte ich einen guten windhund
gew  habt, so getraue ich mir zu sagen, daß
 b die schiffsmannschaft zwei tage in der
s  woche, blos von hasenfleisch hätte leben
e können. in dieser zeit war die mannschaft
g am borde geschäfftig, alle ankertaue aufs
verdeck zu bringen, und den schiffsboden
  auszuräumen, damit man den gehörigen
  ballast einnehmen, und die kanonen in
denselben hinabbringen konnte, einige
wenige ausgenommen, so viel man deren
nämlich oben zu lassen für nötig
erach  ten möchte.    
am 25sten fuhr ich in meinem boote
s  den hafen eine gute strecke lang hinauf.
wir landeten auf der nördlichen seite,
und fanden bald nachher ein altes ruder
von sehr sonderbarer gestalt, im gleichen
den lauf einer muskete, auf welchem das
s  königliche zeichen des breiten pseils
ausge  druckt war. der musketenlauf war durch
  wind und wetter so mürbe geworden, daß
man denselben zwischen den fingern in staub
zermalmen konnte. ich vermute , es
a dt

f4g
die mannschaft des schiffes wager, oder
vielleicht schon sir john narborough s
leute daselbst zurückgelassen haben mögen,
bisher hatten wir keine art von pflanzen,
ausgenommen eine gattung wilder erbsen,
allhier gefunden. bekamen wir gleich keine
änwohner zu sehen, so sahenwj doch die
stellen, wo sie ihre feuer gemacht hatten,
allein die merkmale davon schienen nicht
frisch zu sein. als wir am land waren,
sh ffen wir einige wilde enten und einelt
hasen  der hase lief noch zwei englische
meilen weit , nachdem er war verwundet
 orden, ohngeachtet ihm die kugel gerade
durch den leib gegangen war, welches wir
 s sahen, als er todt von der je
aufgehoben wurde. an diesem tage gieng ich
viele meilen weit ins land hinein, und
ägte lange zeit einem guajko nach,
welches das größte war, das uns bisher
aufgestoßen war  oft, wenn es uns weit
hinäsich gelassen hatte, standjstill, sahe
  an und gab einenjvon sich, der
dem wiehern eines pferdes glich; sobald
wir ihm aber etwas näher kamen, sieng
es wiederum an zu laufen; und zuletzt
wurde mein hund so müde, daß er ihm
nicht länger nachsetzen konnte, worauf wir
  dann gänzlich aus dem gesichte
verlorett,

i4 i
 
ren. indessen schossen wir doch einen
hasen, und außer diesem noch ein kleines
häßliches tier, welches so unerträglich
sank , daß keiner von uns sich demselben
nahen mochte. das fleisch der hiesigen
hasen ist so weiß, als schnee, und von
unvergleichlichem geschmack. ein
sergeant von unsern seesoldaten, nebst noch
mehreren unsrer leute, welche an einem
andern teile des meerbusens gelandet
hat    waren glücklicher gewesen, als wir;
denn sie schossen daselbst zwei alte und ein
 ges guanikoe  allein, sie mußten diese
tiere liegen lassen, wo solche gefallen wa 
 , weil sie allein und ohne beistand,
solhe nicht sechs meilen weit bis an den
strand bringen konnten, ohnerachtet diese
 hiere nicht halb so schwer waren, als
jene, deren sir john narborough
erwäh t   und ich selbst habe deren welche
gesehen, die nicht weniger denn 37 bis 38
steine, gwelches ohngefähr 360 pfunde
  wiegen mochten. als wir des abends
zurück kamen, wehete ein sehr heftiger wind 
änd da die verdecke so voller geräte
stan n, daß wir die boote nicht auf
diesel  einnehmen konnten, so befestigten wir
sie unterdessen an den hinterteilen der
 ise. gegen mitternacht wurde unser
sechs
142
sechsrudriges boot bei fortdaurendem
sturme, mit wasser angefillek , und riß los.
der bootswächter, durch dessen
nachlässigkeit sich dieser zufall ereignet hatte, und
der am borde desselben war, lief große
gefahr zu ertrinken; er rettete sich aber noch
damit, daß er die leiter am hinterteile
des schiffs ergriff. da es flutzeit war,
als das boot vom schiffe losriß, so
wußten wir, daß der strom solches den
hafen hinauftreiben mußte  weil inzwischen
der verlust eines so nötigen fahrzeuges
ein unersetzlicher schade für uns würde
gewesen sein, so waren wir recht in
aengsten bis es tag wurde, und bis ich des
morgens nach demselben ausschicken
konnte. es dauerte aber doch einige stunde
lang, ehe es zurück gebracht wurde  weil
der strom solches viele meilen weit in
den hafen hinaufgetrieben hatte  inmit 
telst hatte ich eine andere partei
ausgeschickt, welche die guanikoes holen sollte,
die unsere leute den tag zuvor geschossen
hatten. allein, statt der gnanikoes
fan 
   
den sie nur noch die knochen derselben;
denn die tiger hatten das fleisch gefressen,
und sogar die röhrknochen zerbissen, um
dem marke beizukommen. verschiedene von
unsern leuten hatten sich 15 meilen weit
ins
s
s
d
s
 
h


143
 
..
t
 
g
s 
m
g 
..
z
gesehen, daß das guanikoe eines der schön.
ins land hinaufgewagt um frisches wasser
zu suchen, sie hatten aber nicht die geringste
quelle finden können. an oertern, wo
der boden feuchte schien, hatten wir
verschiedene ziemlich tiefe brunnen gegraben,
als sie aber untersucht wurden, fand ich zu
meinem leidwesen, däß sie alle zusammen
in 24 stunden nicht mehr als 30 gallons
geben würden. dieses war für alles
weitere nachsuchen ein abschreckender umstand,
um so mehr, da unsre leute   welche
unter andern mitteln auf die spur einer
quelle zu geraten, auch darauf gefallen
waren, den guanikoes nachzuschleichen 
gesehen hatten, daß selbst diese tiere aus
dem salzigen teiche soffen. ich beschloß
daher, diesen ort zu verlassen, sobald nur
das schiff einigermaßen in ordnung
gebracht und das sechsrüdrigte boot würde
ausgebessert worden sein, welches ich zu
diesm ende hatte auf den strand ziehen lassen.
am 27sten fanden einige von unsern
leuten, welche an der nördlichen seite des
meerbusens gelandet hatten, um noch
einmal auf die guanikoesjagd auszugehen,
den kopf und die gebeine eines menschen,
die sie nebst einem lebendigen jungen
guanifoe mit zurück brachten. wir musten alle
sten

i 44
hatten. in kurzer zeit wurde es sehr zahm
und saugte an unsern fingern wie ein kalb 
allein ohnerachtet aller unserer sorgfalt und
ausgedachten mitteln, es gut zu füttern,
starb es nach wenig tagen. diesen
nachmittag stürmete es so heftig, daß ich
genötiget war, einen beträchtlichen teil der
mannschaft beständig am pflichtanker zu
halten, und wir hatten große ursachen, zu
befürchten, daß unsere ankertaue reisen
ter dieser zeit fanden einige von unsern
leuten, welche auf der südlichen seite der
bäi callwo die zimmerleute das boot
ausbessertendam lande waren, zwo quellen
ziemlich guten wassers, die ohngefähr zwo
meilen weit vom strande in einer geraden
linie vom ankerplatz des schiffs
hervorsten geschöpfe sei, das wir jemals gesehen
möchten, welches jedoch nicht geschahe.
unsprudelten. nach diesen quellen schickte ich
des morgens frühe 20 mann mit etlichen
kleinen fässern barekas genannt ab, und
in wenig trachten brachten sie eine ganze
tonne wassers an bord, an welchem wir
anfengen mangel zu leiden. unter dieser
zeit lief ich selbst in meinem boote
ohngefähr zwölf meilen weit den strom hinauf,
und weil das wetter alsdenn schlimmer
 rde gieng ich ans land. der strom
 ,
ist

i 45
ist hier so weit ich sehen konnte, sehr breit,
mit vielen zum teil sehr großen inseln
angefüllet, und wahrscheinlicher weise mag
er einige hundert meilen weit ins land
hin  einreichen. ich landete auf einer von den
gedachten inseln, und fand daselbst eine
solche menge von vögeln, daß sie beim
t auffliegen wahrhaftig die luft verdunkelten,
und wir konnten keinen schritt tun,
ohe ne auf ihre eier zu treten. da sie eben  
nicht hoch über unsern köpfen flatterten,  
. so warfen meine leute viele derselben mit
knüppeln und mit steinen aus der luft
e herab; wir nahmen auch einige hundert von
  ihren eiern mit fort. nach einem kurzen
n. verweilen verließ ich diese insel und
lan  det auf dem festen lande. hier kochten
unsere leute die eier und ließen sich solche
recht wohl schmecken, ohnerachtet in den
meisten derselben die jungen vögel beinahe
völlig ausgebrütet waren. auf beiden ufern
des stroms erblickte ich keine merkmale
von einwohnern, hingegen sah ich manche
 rde von guanitoes, deren wohl 60 bis
a 79 stück beisammen waren  sie ließen uns
aber nicht nahe an sich kommen, sondern
standen und gaffeten uns von den bergen
herab an. auf dieser kleinen streifere
schoß der wundarzt, der mich begleitete
reisen. 4. band. k eine

r
146
eine tigerkatze; es war ein kleines abek
sehr mutiges tier, denn ohnerachtet es
schwer verwundet war, kämpfte es doch
sehr lange und sehr wütend mit meinem
hunde, bis wir es vollends erlegten,
am 29sten ergänzten wir unsern
ballast  eine arbeit, welche die stärke der
ebbe und flut und die beständig
stürmenden winde uns sehr schwer und mühsam,
gemacht hatten; wir nahmen auch noch
eine tonne wasser an bord. am 3osten
des morgens war das wetter so schlecht,
daß wir kein boot ans land schicken
konnten; wir beschäftigten aber jedermann an
borde mit ausrüstung des schiffs. um
mittagszeit ward das wetter doch ein
wenig gelinder, und ich schickte alsdenn ein
boot ab, um mehr wasser einzunehmen.
die beiden matrosen, welche zuerst an die
duelle kamen, fanden einen großen tiger
daselbst ausgestreckt liegen. keiner von
ihnen beiden hatte schießgewehr bei sich
sie staunten einander nicht wenig an, als
sie sahen, daß dieses tier sie fast mit
eben so großer gleichgültigkeit und
verachtung behandelte, als jener löwe ehemals
gegen den ritter don quixotte bezeigte;
dieses machte sie so dreist, daß sie mit
steinen nach ihm zu werfen ansiengen.


    i 47
 
.
s 
.
s
 
es
allein auch um diesen angriff bekümmerte er
sich im geringsten nicht, sondern blieb
geruhig auf dem boden ausgestreckt liegen,
bis der ueberrest der wasserschöpfer
herankam, worauf er nach seiner bequemlichkeit
ganz langsam aufstand und hinweg spazierte.
am 1ten des dezembers war unser
boot wiederum vollkommen ausgebessert,
..
und wir nahmen es hierauf an bord 
das wetter war aber so schlecht, daß wir
kein wasser konnten holen lassen. den
nächsten tag brachen wir die gezelte ab,
welche am wasserplatze waren aufgeschlagen
worden, und bereiteten alles, um in see
zu gehen. die beiden quellen, aus
welchen wir unser wasser bekamen, liegen
ohngefähr südsüdostwärts, drittehalb meilen
weit vom steeplefelsen; ich richtete aber
ein zeichen in ihrer nachbarschaft auf,
damit man sie noch leichter als blos an ihrer
lage, erkennen möchte. während unsernt
aufentalte in diesem hafen sondireten wir
jeden teil desselben, so weit nehmlich ein
schiff gehen konnte, auf das sorgfältigste,
und fanden, daß alle gefährliche oerter
darin zur zeit der ebbe füglich können
gesehen werden. da auch nunmehro frisches
wasser, obgleich etwas weit vom strande
allhier ist gefunden worden  so würde, wenn
  k2nur
 

 4 48
nur die ebbe und flut nicht so reissend
wären, allhier ein sehr bequemer ankerplatz
für schiffe sein. das land um den
meerbusen hegt eine menge von guanikoes und
vielerlei wildes geflügel, insbesondere en 
ten, gänse, meerelstern c. und viele an
dere, für welche uns die namen mangeln.
hier giebt es auch eine solche menge von  
vortreflichen muschelfischen, daß zu jeder
ebbezeit ein boot ganz damit könnte bela 
den werden. holz giebt es hier zwar nicht
in menge, doch in einigen gegenden dieser
küste sind gebüsche, aus denen man in
notfalle einen brauchbaren vorrat von
brennholz fällen könnte.
 . am mittwoch den 5ten des dezembers
lichtete ich die anker, um hinaus zu segeln
allein der große buganker kam in den k 
beltau verwickelt aus der see herauf, un 
ehe wir den kleinen buganker ausheben
konnten, wurde die ebbe zu stark, d 
die zwischenzeit von der ebbe zur flut
dauert allhier kaum zehn minuten lang
wir mußten daher warten, bis das was
siel. zwischen fünf und sechs uhr des
abends lichteten wir sodann die anker und
steuerten mit einem frischen nordnordwes 
winde gen ostnordosten hinaus in die see
drit
149
        l
st
st 
ck
i
z
.
t
.
m
1
 
drittes hauptstück.
fahrt von port desire, um
pepysinsel aufzusuchen, und nachmals nach
der küste von patagonien, nebst
einer beschreibung ihrer
bewohner.
 
sobald wir den merbusen verlassen
hatten, steuerten wir nach pepysinsel
zu, welche unter dem 47sten grade der
südlichen breite liegen soll. unsere südliche
breite war nunmehr 47 grade 22 minus
ten; die westliche länge 65 grade 49
minuten; port desire lag 23 meilen weit
südwärts, 66 westwärts; pepysinsel lag
nach halleis karte 34 meilen weit,
ostdrei viertel nordwärts; und die
magnetnadel wich hier 19 grade ostwärts ab.
den nächsten tag setzten wir unsern
lauf mit einem angenehmen winde und bei
so schönem wetter fort, daß wir ansiengen
k 3 zu

 
je zu glauben, auch dieser teit der welt sei
vielleicht nicht ganz ohne sommer. amt
siebenten befand ich mich viel weiter
nordwärts als ich zu sein glaubte, und ich
vermutete daher, daß das schiff durch einen
seestrom von seinem laufe müßte
abgetrieben worden sein. ich hatte nunmehr 80
grade ostens erreicht. nach halleis
karte soll die pepysinsel gerade eben so weit
vom festen lande abgelegen sein, wir
haben aber zum unglücke noch keinen recht
zuverläßigen bericht von diesem orte. der
einzige seefahrer, welcher vorgiebt, diese
insel gesehen zu haben, ist cowlei, dessen
reisebeschreibung ich dermalen vor mir
liegen habe; allein alles was er von ihrer
lage sagt, ist, daß sie unter dem 47sten
grade der süder breite liege; denn der
länge erwähnt er gar nicht. er sagt zwar,
sie habe einen schönen hafen, er setzt aber
hinzu, es habe ein so heftiger wind
gewehet, daß er in denselben nicht habe
einlaufen können, und deshalb seinen lauf
gen süden habe richten müssen. um diese
zeit steureke ich ebenfalls südwärts, denn
weil das wetter sehr heiter war, so konn 
te ich nordwärts einen großen strich von
der lage sehen, in welcher sie gesetzet wird.
da ich vermutete, daß, im fall es  
  ,   li
 
i
w
k
e

15 1
sich eine solche insel gäbe, sie uns ostwärts
liegen müßte, so gab ich der tamar ein
zeichen, daß sie sich nachmittage bei zeiten
von mir entfernen sollte, und weil das
wetter sehr helle blieb, so konnten wir von
beiden schiffen einander sehen, ob sie gleich
wenigstens 2o meilen weit auseinander
waren. wir steuerten dem kompasse nach
südostwärts, und legten des nachts bei,
d ich, meiner rechnung zufolge, im
47sten grade, 18 minuten südlicher
breite war. am nächsten morgen erhob sich
ein sehr starker wind aus rordwest gen
norden ; ich vermutete noch immer, daß
die insel ostwärts liegen möchte, und nahm
mir deshalb vor, ohngefähr 30 meilen
weit nach dieser richtung zu steuren, und
wenn ich dann nichts finden sollte, unter
dem 47sten grad der südlichen breite zus
rück zu kehren. weil sich aber ein
stürmischer wind mit hohen wogen erhob, so
legte ich um sechs uhr des abends unter
dem großen segel bei, und um sechs uhr
am nächten morgen liefen wir mit einem
westsüdwestwinde unter unsern hauptsegeln
nordwärts. ich war nunmehr meines
erachtens ohngefähr 16 meilen weit ostwärts
von dem laufe , den ich zuvor genommen
hatte; port defire lag südwärts 80 grade
k453 mi 
y .
 


52
53 minuten nach westen hin, 94 meilen
weit von uns, und in dieser lage sahe ich
sehr vieles felsengras und viele vögel. am
nächsten tage steuerten wir bei einem
heftigen winde aus südwest gen nordwesten
und bei hohen wogen unter unsern haupt
segeln noch immer nordwärts fort. it
der nacht, als ich gerade unter dem 46sten
grade 50 minuten südlicher breite wa,
wandte ich das schiff um und steuerte
widerum westwärts dem lande zu; diese
gatze zeit über hatten unsere schiffe jeden
tag einander parallel gesegelt und sich so
weit von einander entfernt gehalten, jaß
sie einander eben sehen konnten. dirch
diese veranstaltung war ich endlich am
eilften des mittags völlig überzeugt, da es
keine solche insel gäbe, als von c wlei
erwähnt und von hallei unter dem namen
von pepysinsel aufgezeichnet worden ist.
ich beschloß also, mich dem festen lande
zu nähern, und am nächsten bequemen
plaze, den ich finden könnte, holz und
wasser einzunehmen, weil es beiden schiffen
sehr daran zu mangeln ansieng, und weil
wir hauptsächlich bei der schnell
verstreichenden jahreszeit keinen augenblck zu
verlieren hatten. von dieser zeit, an fuhren
wir fort, uns dem lande zu nähern, so
    viel
s
 
k

n         153
viel die winde solches erlauben wollten;
wir waren zugleich auf die inseln des
sebald de wert aufmerksam, welche laut
allen karten, die wir am borde hatten, nicht
weit von dem striche, den das schiff
hielt, entfernt sein konnten. wir sahen
alle tage eine große menge von vögeln
um das schiff herumflattern, und große
wallfische schwammen beständig um dasselbe
her. das wetter war überhaupt heiter,
aber sehr kalt, und unserer ehemaligen
hoffnung ohngeachtet, mußten wir alle
gestehen, daß der einzige unterschied zwischen
der mitte des sommers allhier und der
mitte des winters in england blos in der
länge der tage bestände. am sonnabend
den 15ten, in der südlichen breite von 5o
graden 33 minuten, und der westlichen
länge von 66 graden 59 minuten,
wurden wir ohngefähr um6uhr des abends
vom heftigsten südwestwinde überfallen, den
ich jemals erlebt habe. die wellen
giengen hier noch weit höher, als ich solche
ehemals gesehen hatte, wie ich mit lord
anson um das kap horn herumsegelte.
mit jedem augenblick erwartete ich, daß
sie unser schiff anfüllen würden, weil es
für eine solche reise einen viel zu tiefen
bauch hatte. bei solchen umständen
wür  , k5den  

i 54  
den wir am sichersten getan haben, alle
unsere segel einzunehmen und vor den wel 
len hinzutreiben  wir hatten aber keinen
hinlänglichen vorrat an frischem wasser,
und ich mußte befürchten, durch einziehung
der segel so weit vom lande weggetrieben
zu werden, daß unser frisches wasser gar
wohl hätte alle sein können, ehe wir
wieder im land erreicht hätten. wir legten
daher unter einem nur zum teil eingewis
ckelten basansegel bei, und mußten es uns
gefallen lassen, daß manche ungestüme wo
ge in das schiff schlug; doch leisteten uns
unsere schirmverschläge bei dieser gelegen
heit unendliche dienste.
der sturm dauerte die ganze nacht
hindurch mit gleicher heftigkeit fort, feng
aber um8uhr des morgens an, sich zu
legen. um 10 uhr spannten wir unsere
hauptsegel auf, und setzten unsern lauf
nach dem lande hin bis zum dienstag den
a 8ten fort, an welchem tage wir solches
um4uhr des morgens vom mastkorbe
aus erblickten. unsere südliche breite war
nunmehr51 grade, 8 minuten, unsere
westliche länge 71 grade4minuten; und
das kap virgin mary, als der nördliche
eingang der straße magellans, lag in
eden, 19 grade 5o minuten westwärts
19 meis

 
            t,
d 
er
inär
s 
s  .
wirt
.
 r
. .
s  
. .
f.
 
.
s 
s 
    z
  f 55
19 meilen weit von uns. da wir
wenig oder keinen wind hatten, so kommten
wir an diesem tage das land nicht
erreichen. jedoch am nächsten morgen stellte
sich ein nordwind ein, und ich steuerte
nach einem tiefen meerbusen, an dessen
innersten ein gurer hafen befindlich zu sein
schien   allein ich fand denselben völlig
unzugänglich, weil die see sich von einem
ende desselben zum andern ganz hinüber
he ganz trocken, und ich konnte alsdenn
d
brach; bei niedrigem wasser war er
beinasehen, daß er filigten grund hatte. das
wasser war sogar in einer ziemlichen
entfernutig vor demselben her schon seichte,
und ich hatte kaum sechs klaftern tiefe,
als ich wiederum zurück steurete. an dies
sem orte scheint die see sehr fischreich zu
sein, wir sahen auch viele meerschweine  
allhier herumschwimmen. sie waren
schneeweiß, schwarz gefleckt und für uns ein,
eben so schöner als ungewöhnlicher anblick,
das hiesige land scheint hie und da gleich
jenem um port desire herum ganz von
bäumen entblößt zu sein, und aus lauter
dünen zu bestehen.
  am 2osten bei anbruch des tages
befanden wir uns auf der höhe des kaps
fairweater, welches ohngefähr vier
meier

r56  
lenweit westwärts von uns lag; und hier
hatten wir nur 13 klaftern wassers;
dieserwegen ist es sehr nötig, daß man sich
in einer ziemlichen entfernung von diesem
vorgebirge halte. von hier aus lief ich
nahe an der küste nach dem kap virgin
mary hin, ich fand aber, daß die küste
südsdostwärts  und ganz anders liegt, als
sir johann narborough dieselbe beschries
ben hat. eine lange sandspitze läuft über
eine meile weit südwärts vom vorgebirge
hin. des abends arbeitete ich mich hart
an diese sandspitze heran. während
unserm laufe längst der küste hatten wir
viele guanikoes in den tälern weiden sehen,
und den ganzen nachmittag über sahen
wir ohngefähr vier oder fünf meilen weit
die straße hinauf von der nördlichen
küste einen großen rauch aufsteigen. auf
diesem platz kam ich in funfzehn klaftern
wassers vor anker; die tamar hingegen
war so weit unter dem winde, daß sie
den ankerplatz nicht erreichen konnte und
daher die ganze nacht hindurch unter
segelblieb.
am nächsten morgen, bei anbruch des
tages, gieng ich wiederum aufs neue unter
segel   und da ich eben den raach erblickte,
den ich den tag zuvor gesehen hatte, s 
    ,
steurete

a 57
 
;
a
d
s
t
 
t,
s 
s 
.
s 
r.
s
gefähr zwo meilen weit von der küste.
dieses ist der nehmliche ort, an welchem
die mannschaft des wagers, als sie nach
dem verlust ihres schiffs in dessen boote
durch die straße segelten, eine anzahl von
reutern sahen, die mit etwas, das weißen
schnupftüchern ähnlich sahe, ihnen
winkten, und sie einladeten, ans land zu
kommen, welches sie auch sehr gerne würben
getan haben, wenn der damalige heftige
wind sie nicht genötigt hätte, die weite
see zu suchen. bulkelei, der konstabel
des wagers, der eine kleine nachricht von
der reise dieses schiffs heraus gegeben
hat, sagt, daß sie gezweifelt hätten, ob diese
leute etwa eine anzahl hier verunglückter
europäer, oder ob solches eingeborne
bewohner von dem lande um den gallagoes
strom, sein möchten. als wir eben vor
anker kamen, erblickte ich durch mein
fernglas das nehmliche, was die mannschaft
des wagers gesehen hatte; nehmlich eine
anzahl von reutern, die dem schiffe gerade
gegen über, hin und her ritten, uns mit
etwas weißem winketen, und dadurch
einladeten an land zu kommen. da ich sehr
begierig war, zu erfahren, wer diese leute
wären, so ließ ich mein zwölfruderiges
sieurete ich demselben zu, und ankerte
ohnr 
boot .
v
     

1 58
boot in see setzen, und rudert, mit hert.
marschall meinem zweiten lieutenant, und
mit einer partei sehr wohl bewaffneter
mannschaft, dem strande zu. herr
kumming, mein erster lieutenant , folgte mir
im sechsruderigen boote nach. als wir
der küste nahe kamen, sahen wir eine
anzahl leute, die sich meines erachtens
ohngefähr auf fünfhundert mann belaufen
mochte  einige derselben waren zu fuße,
noch mehrere aber zu pferde. sie stelleten
sich auf eine steinige landspitze, die
ziemlich weit in s meer heraus ragte, an
welcher man aber nicht wohl landen konnte,
weil das wasser sehr seicht, und die steine
sehr groß waren. allhier fuhren sie immer
fort, zu winken und zu rufen, und wir
hielten dieses für einladungen ans land zu
kommen. ob ich gleich nicht gewahr
werden konnte, daß sie einiges gewehr bei sich
hätten  so gab ich ihnen dennoch aus
vorsicht ein zeichen, daß sie sich etwas
zurückziehen sollten, welches sie auch also gleich
taten. sie fuhren dabei immer fort, sehr
laut zu rufen  und bald nachher landeten
wir, wiewohl mit großer schwierigkeit,
indem die hälfte von unsren matrosen bis
an den leib im wasser stehen mußten,
damit wir nur zu unserm zweck kommen
fontten,
   


ti59
r.
f
f
 
s
is
 r
r
i
m
s 
s 
s
.
 
ken. ich stellete meine leute auf den
strande in ordnung, und die offiziers an
ihrer spitze ; hierauf befahl ich, daß keiner
von ihnen von der stelle gehen sollte, bis ich
ihm entweder rufen oder winken würde. ich
gieng sodann ganz allein gegen die
indianer hin  da ich aber bemerkte, daß diese
bei meiner annäherung zurückwichen, so
winkte ich, daß einer von ihnen näher
kommen sollte. zufälliger weise verstanden sie
die bedeutung dieses zeichens, und ein
mann, den ich nachmals für einen ihrer
anführer erkannte, kam zu mir. er war
von riesenmäßiger statur, und schien die
erzählungen von menschlichen ungeheuern
zu bestätigen  er trug die haut von einem
wilden tiere über seine schultern
geworfen, ohngefähr in der art, wie ein
bergschotte seinen gestreiften mantel zu tragen
pflegt, und war mit verschiedenen farben
so bemahlt, daß er die abscheulichste figur
vorstellte, die ich jemals gesehen habe. um
das eine auge hatte er einen großen weißen,
um das andere einen schwarzen rand
gemalet. der übrige teil des gesichts
war mit streifen von verschiedenen
farben überstrichen. ich habe ihm nicht
gemessen, wenn ich aber seine länge aus dem
verhältniß seiner statur gegen die meinige
beur
6o
beurteilen soll, so mochte er nicht viel klei 
ner sein denn sieben fuß. als dieser
fürchterliche koloß heran kam, murmelten
wir einander etwas zu, das einen gruß
bedeuten sollte, und ich gieng sodann mit
ihm zu seinen gefährten, denen ich bei
meiner annäherung winkte, daß sie sich
niedersetzen sollten, welches sie auch so gleich
taten. es waren viele weiber von
proportionirter größe unter ihnen, und unter den
männern waren nur ihrer wenige kleiner
als ihr anführer, der mir entgegen
gekommen war. ich hatte ihre stimmen schon
von ferne sehr laut gehört  als ich näher
zu ihnen kam, sahe ich eine ziemliche
anzahl von sehr alten männern, welche in
der kläglichsten melodie, so ich jemals
gehört habe, einige unverständliche worte mit
ernstafter und seierlicher miene absangen 
ich halte dafür daß dieses irgend eine
gottesdienstliche zeremonie dieses volks sein
mag. sie waren insgesammt ohngefähr
auf einerlei art bemahlt und gekleidet. die
kreise, welche sie um beide augen hatten,
waren bei keinem von einerlei farbe; auch
nicht durchgehends weiß und schwarz,
sondern einige weiß und rot, andere rot und
schwarz. sie hatten zähne die so weiß
wie elfenbein, und ungemein gleich  
      woh
   
i
 t
s
d
s

     3
.
f.
n 
  
k
s
i
z
61
wohl gesetzt waren. die häute
ausgenommen, die sie mit den haaren einwärts
trugen , giengen die meisten von ihnen mit
nackenden armen und füssen   nur einige
wenige trugen eine art von stiefeln, und
an jedem absatz ein kurzes spitziges holz,
welches statt eines sporns dienete. als
ich diese ungeheure gestalten mit nicht
ge ringem erstaunen betrachtet, und nach
einiger schwierigkeit diejenigen, welche noch
immer herbei galoppirten, bewogen hatte,
sich zu den andern niederzusetzen, zog ich
eine menge weißer und gelber glasknöpfe
heraus, teilete solche unter sie aus, und
sähe, daß sie dieselben mit den lebhaftesten
freudensbezeugungen annahmen. ich zog
hierauf ein ganzes stück von grünem
seidenen bande hervor, gab das eine ende  
davon einem von ihnen in die hand, und
ließ alle die personen, die ihm zunächst
saßen, so weit es reichen wollte, dasselbe
anfassen. diese ganze zeit über saßen sie
sehr ruhig, und ohnerachtet ich bemerken
konnte, daß ihnen dieses band noch besser
als die glasknöpfe gefallen mochte; so
versuchte es dennoch keiner von ihnen solches
seinem rachbar weg zu ziehen, wie matt
vielleicht glauben sollte. als das stück
band ganz abgewickelt war, zog ich eine
reisen. 4. band. . . .
schee 

162
scheere heraus und schnitte zwischen einem
jeden von denen anfassenden das band
durch; also daß jedweder ein ohngefähr
drei fuß langes stück davon bekam. ich
wickelte nachmals dieses stück band jedem
besitzer desselben um den kopf, und so
lange ich bei ihnen war, ließen sie es
unangerührt also sitzen. ihre friedfertige und
ordentliche aufführung bei dieser
gelegenheit, gereicht ihnen gewißlich zur großen
ehre; insbesondere, da meine geschenke
nicht für die ganze gesellschaft zureichten.
weder das verlangen, einen anteil an
diesem neuen putze zu bekommen, noch die
neubegierde, mich und meine
verrichtungen näher zu betrachten, bewogen irgend
einen von ihnen den platz, den ich ihm
angewiesen hatte, zu verlassen. diejenigen,
welche gays fabeln gelesen haben, werden,
wenn sie sich einen fast nackten indianer
vorstellen, der mit europäischem putze
behangen, zu seinen mitbrüdern in die
wälder zurück kehret, natürlicher weise an
den affen denken, der die welt gesehen
hatte. allein, ehe wir ihre liebe zu
glasknöpfen, zu bändern und zu andern unter
uns geringschätzigen dingen, verachten,
sollten wir bedenken, daß der putz unter
wilden und gesitteten völkern an und vor
sch
l
 w


163
s 
s
d 
s
i
 
e
e 
 
s
w.
d
.
f
sich selbst von einerlei werte ist, und daß
diejenigen, welche beinahe noch ganz im
stände der natur leben, nichts haben,
das dem glase so ähnlich wäre, als glas
einem diamanten ist. der wert, den
wir einem diamanten beilegen, zeigt
demnach mehr eigensinn an, als jene beweisen,
wenn sie dem glase einen wert beilegen.
die liebe zum putze scheint der ganzen
menschlichen natur eigen zu sein ; und die
glänzende durchsichtigkeit des glases,
gehöret nebst der tegelmäßigen figur eines
knopfs zu denen eigenschäften, welche
tatürlicher weise ängenehme empfindungen
bei uns erregen müssen. ohnerachtet in
der einen dieser eigenschaften der diamant
das glas gar sehr übertrifft, so wird doch
dessen preiß weit höhet geschätzt, als
solches dem verhältnisse dieses unterschiedes
gemäß ist. der gefallen, den wir daran
finden, rühret vornehmlich daher, daß ein
solcher stein eine vornehme person zu
bezeichnen pflegt und daß hiedurch unsre
eitelkeit geschmeichelt wird, diese aber hat
mit dem natürlichen geschmack nichts
gemein , als welcher sich blos an gewissen
farben und gestalten der dinge ergötzt,
die wir dieser äußerlichen eigenschaften we 
gen ohne rücksicht auf den innern wert,
l 2
schön 

i 64
schönheiten tenneit. auch sollte mait za 
entschuldigung des indianers bedenken,
daß ein glasknopf ihm einen größern
vorzug unter seinen mitbrüdern giebt, als
ein diamant irgend jemand unter uns
gewähret. wahrscheinlicher weise darf sich
der indianer auf seinen glasknopf nicht
so viel zu gute tun, als der europäer
auf den besitz eines diamanten; bei
jenem bezeichnet er nur einen menschen,
dem ein glücksfall diese zierrat zugeführt
hat, der aber dadurch weder mehr
ansehen, noch mehr herrschaft über seine
mitbrüder behaupten, noch auch vermittels
desselben sich irdische vorteile verschaffen
kann; dahingegen ein diamant alles
dieses bei uns tut, weil wir einen inners
wert an denselben heften. indessen was
ren doch denen leuten, welche ich also
gezieret hatte, die europäischen waaren nicht
ganz unbekannt  denn, als ich sie genauer
betrachtete, erblickte ich eine weibsperson
inter ihnen, welche armbänder trug, die
entweder von metall oder von sehr blas
sem golde waren. eben dieselbe hatte auch
einige knöpfe von blauem glase an zween
ihrer langeu haarzöpfe geknüpft, die von
den scheitel an geteilet, über jede
schultex vorn herab hiengen. sie war von
unges
 
b
ig
 h

16;
ungeheurer größe, und ihr gesicht war
beinahe noch fürchterlicher als der anderen
ihres, genialet. ich war sehr begierig zu
erfahren, wo sie ihre glasknöpfe. und
armbänder herbekommen hätte, ich wandte
daher alle mir ersinnliche zeichen an, mich
bei ihr darnach zu erkundigen, es siel mir
aber unmöglich, ihr solche verständlich
gerug zu machen. einer von den männern
zeigte mir den kopf einer tabackspseife,
der aus roter erde gemacht war; ich
fand aber bald, daß sie keinen taback
hatten, und dieser mann gab mir zu
verstehen, daß er dergleichen verlange.
hierauf winkte ich meinen leuten, die, wie ich
sie verlassen hatte, auf dem strande
waren stehen geblieben. drei oder vier
derselben liefen alsbald herbei, in der
meinung, daß ich sie rufe. die indianer,
die, wie ich bemerkte, ihre augen fast
beständig auf sie gerichtet hatten, sahen kaum
einige der unsrigen heran kommen, als sie
alle mit großem geschrei aufstanden und
diesen ort verlassen wollten, um , wie ich.
vermutete, ihre waffen zu ergreifen,
welche sie wahrscheinlicher weise, in einer
kleinen entfernung mochten zurück gelassen
haben. um demnach unheil zu verhüten,
und der bestürznng, die solcher gestalt
zu  l 3
fälli
166
fälliger weise unter ihnen entstanden war,
ein ende zu machen, rannte ich den
matrosen entgegen, die auf das von mir
gegebene zeichen vom strande heran
eileten, und rufete ihnen, so bald sie mich
hören konnten, zu, daß nur ein einziger
von ihnen mit allem dem tabak den er
von seinen übrigen kameraden zusammen
bringen könnte, herbei kommen sollte.
sobald die indianer dieses sahen,  
erholeten sie sich wieder von ihrem schrecken,
und jeder kehrete an seinen platz zurück,
ausgenommen ein sehr alter mann,
weldher zu mir hintrat und ein langes lied
anstimmte, davon ich aber zu meinem
leidwesen nicht eine silbe verstand. ehe
diefes lied noch ganz ausgesungen war, kam
herr cumming mit dem tabak herbei  herr
cumming ist nicht weniger als sechs fuß
und zween zolle lang, dem ohngeachtet
 rde er durch die größe dieser riesen
auf einmal so klein als ein zwerg, und
ich konnte mich nicht entalten über die art
 n schrecken zu lachen, welche sich auf
seinem gesichte malte, als er sich in
beächt seiner größe, plötzlich so sehr
herägesetzt sahe. diese leute können in
wahrheit füglicher riesen, als große leute
ge ßen werden. von den jigen
europäern,

167
 
mh
.
an
 
.
m
r 
s
, s 
r,
 
päern, welche vollkommen sechs fuß lang
sind, findet man kaum einige wenige die
ihrer größe nach, auch verhältnißmäßig
dick und nervigt wären, sie scheinen
vielmehr blos zu der gewöhnlichen größe
bestimmt, und gleichsam nur zufälliger weise
etoas höher aufgeschossen zu sein.
sollten wir dagegen einen mann sehen, der
nicht nur sechs fuß, zween zoll lang, und
also eben nicht ganz ungewöhnlich groß
wäre, der aber zugleich nach dem
verhältniß dieser größe einen starken
wohluntersetzten mann von mittlerer größe, an
körperlicher breite und an stärke der mus 
ken überträfe; so würde uns ein solcher
mensch gewiß weit eher als ein wesen,
das zum riesengeschlechte gehöret, denn
als eine zufälliger weise ungewöhnlich
großgewachsene person in die augen fallen.
man kann sich daher leichtlich vorstellen,
was für eindruck es auf uns machte, als
wir fünfhundert personen sahen, davon die
kleinste wenigstens um vier zolle länger  
und in proportion dicker war, als der
größte unter uns. als ich den tabak
verschenkt hatte, kamen vier oder fünf von
den vornehmsten unter diesen leuten s 
mir hin; und verlangten, so viel ich aus
den zeichen die sie mir machten errate 
l 4
konn

16s  
konnte, daß ich mich in ihrer gesellschaft
zu pferde setzen, und nach ihren
wohnungen hinreiten sollte. weil es aber, in
aller absicht, unvorsichtig würde gewesen
sein, darein zu willigen; so antwortete ich
ihnen durch geberden, daß ich aufs schiff
zurückkehren müßte. sie äußerten, daß
ihnen dieses sehr leid wäre, und setzten
sich alsdenn wiederum auf ihren platz nie
der. während unserer pantomimischen
unterredung legte ein greiß seinen kopf mehr 
malen auf die steine nieder, schloß ohn   
gefähr eine halbe minute lang die augen,
wieß alsdenn auf seinen mund, und
hernach auf die berge. er wollte mir
mei  erachtens, dadurch zu verstehen geben,
daß, wenn ich bis auf den nächsten
morge  bei ihnen bleiben wsllte, sie mich mit
 gen lebensmitteln versehen würden  ich
 ßte aber dieses anerbieten ablehnen.
als ich sie verließ, begehrte kein einziger
von ihnen, uns zu folgen; sondern , so
lange ich sie sehen konnte, blieb ein jeder
äg auf seiner stelle sitzen. ich
merke, daß sie eine große anzahl von hunden
bei sich hatten; vermutlich jagen sie mit
äs . die wilden tierevjej sie
sich   hren. ihre pferde ärj weder ,
groß noch leibig, sie schienen aber schnell
und
n
f
s 
ä.
r
k,
ih
r
s


und wohlabgerichtet zu sein. der zaum  
bestand aus einem ledernen riemen ; ein
kleines stückchen holz dienete anstatt des
  gebisses, und ihre sättel waren den
reitküssen ähnlich, deren sich unsere englischen
  bauern gewöhnlich zu bedienen pflegen.
die weiber ritten wie die männer, beide
ohne steigbügel  und demohnerachtet,
galoppirten sie ganz dreist über die landspitze
hin, auf welcher wir landeten, ob solche
gleich aus großen, unbefestigten und
glatten steinen bestand.
m sam
wmviertes hauptstück.
einfahrt in die magellanische straße,
weiter nach port faltine, nebst
beschreibung dieses hafens und der
benachbarten küste.
bad nachdem ich an bord zurückgekehrt
war, setzte ich meinen lauf fort,
und arbeitete mich mit der flut in die
straße hinein, welche hier ohngefähr neun
meilen breit ist, meine damalige absicht
  l5y rp


a  
17e  y
war nicht gerade durch diesede hin zu se .
geln, sondern einen platz aufzusuchen, wo  
ich mich zuerst mit einem vorrat von holz  
und wasser versehen, und dann von dort  
aus nach den falklandsinseln zu steuren  
könnte, auf deren ausfindigmachung ich
mich nicht verlassen, und ohne die
gehörigen vorräte nicht darnach hin segeln durf  
te. um acht uhr des abends, beim
anfange der ebbe, ankerte ich in 25 klaf   
tern. die landspitze posseßion lag
nordnord   ostwärts, ohngefähr drei meilen weit  
von uns; und einige merkwürdige hügel  f
auf der nördlichen seite, welche bulkelei, s
ihrer gestalt wegen, die eselsohren
genannt hat, lagen west halb nordwärts. s
um drei uhr des morgens lichteten in
wir bei einem guten ostwinde die anker,
änd steuerten ohngefähr zwölf meilen weit
südwärts gen westen. auf dieser kurzen .
fahrt kamen wir über eine untiefe, die
 sher noch von niemand ist angezeigt wor  s 
ä. einmal hatten wir nur siebentehalb  
raftern wassers auf derselben , wir war  .
ädaher das seeblei gar bald noch zwei
  dreimal aus, fanden aber, daß sich  
  wasser alsdenn schon wieder bis auf j
3. klaftern vertiefte. als wir auf der  
s f brichsten stelle dieser untefe waren,
lagen


1 71
lagen die eselsohren. drei meilen weit
nord west gen west halb westwärts, und
die nordliche spitze der ersten meerenge,
zwischen fünf und sechs meilen weit
west gen südwärts, von uns. wir steuerten
hierauf südwestwärts gen süden,
ohngefähr sechs meilen weit nach der einfahrt
in die erste meerenge hin, alsdann
ohngefähr sechs meilen weit süd südwestwärts,
und vermittelst dieser wendungen kamen
wir glücklich hindurch. die flut war
hier so stark, daß unsre durchfahrt sehr
schnell von statten gieng. während
derselben sahen wir nicht mehr denn einen
einzigen indianer auf der südlichen küste und
dieser winkte uns, so lange er uns nur
sehen konnte. wir erblickten auch einige
guanikoes auf den bergen, obgleich wood  
in seiner reisebeschreibung sagt, daß es
auf dieser küste keine gebe. sobald wir
durch die erste meerenge hindurch waren,
kamen wir in eine art von kleiner see;
und nachdem wir auf dieser einen weg von
etwa zwei meilen zurück gelegt hatten,
sahen wir erst den eingang der zwoten meer  
enge vor uns. die entfernung von der
ersten zur zwoten meerenge beträgt
ohngefähr acht meilen, und der lauf geht
südwestwärts gen westen. auf der nordlichen
  seite

172
 
seite der zwoten meerenge, die
ohngefähr fünf meilen lang sein mag, ist das
land sehr bergigt. als wir durch dieselbe
hindurch steuerten, hielten wir uns süds
west halb westwärts, und hatten 20 bis
25 kiaftern wassers. um mittag kamen
wir durch das westliche ende dieser
meerenge, aus derselben heraus, und
steuerten ohngefähr drei meilen weit südwärts
nach der insel elisabet zu  weil sich aber
der wind damals gerade wider uns
drehete, so legten wir das schiff in sieben
klaftern vor anker. das eiland mochte
ohngefähr eine meile weit süd südostwärts
von uns liegen, und die insel bartoloz
mäus hatten wir in ostsüdssten. am
abend kamen sechs indianer herab an den
strand des eilandes, und winkten und
ruften uns daselbst eine weile lang zu.
da aber meine leute auf dem schiffe ruhe
nötig hatten, so wollte ich sie mit dem
aussetzen eines boots nicht noch mehr
ermüden, und als die indianer endlich
sahen, daß ihre mühe fruchtlos war,
begaben sie sich zuletzt hinweg. während
unserm laufe von der landspitze posseßion zur
ersten meerenge strömte die flut
südwärts  sobald wir aber in die meerenge
 nliefen, drehete sie sich heftig auf die
   
nördli7
 a
  w

i 73
   
 
.
d,
da 
 
 
g 
s  
m.
.
 
.
nördliche küste hinüber  sie stellte sich
daselbst zur zeit des vollen und auch bei
abwechselndem monde, ohngefähr um zehn
uhr ein. zwischen der ersten und zwoten
meerenge läuft die flut süd westwärts,
und die ebbe nord ostwärts. nachdemt
man durch das westliche ende der zwoten
meerenge hindurch gekommen ist, gehet
der lauf, mit einem günstigen winde, drei
meilen weit südwärts gen osten.
zwischen den beiden inseln elisabet und st.
bartolomäus, ist der kanal ohngefähr
eine halbe meile breit, und das wasser in
demselben ziemlich tief. die flut strömte
hier in vielen und kleinen wellen sehr stark
gen süden  rings um die eilande
hingegen läuft sowohl ebbe als flut nach
verschiedenen richtungen. am 23sten lichteten
wir des morgens die anker, und steureten
mit einem süd westwinde zwischen den
inseln elisabet und st. bartolomäus
hin. noch ehe die flut vorbei war,
gelangten wir an die nördliche küste hinüber,
und ankerten daselbst in zehn klaftern.
die st. georgens insel lag uns damals
drei meilen weit nord ostwärts gen
norden; eine landspitze, die ich porpois point
benannte, lag ohngefähr fünf meilen wei
nordwärts gen westen; und das südlichst
;
lan
174
land ohngefähr zwo meilen weit sidwärts
gen osten. des abends lichteten wir die
anker wieder, und steureten ohngefähr fünf
meilen weit südwärts gen osten längst
der nördlichen küste hin, etwa eine meile
weit von derselben ab; die tiefe des
wassers nahm allhier regelmäßig von sieben
auf dreizehn klaftern zu, und der
ankergrund ist hier allentalben gut. um zehn
hr des nachts ankerten wir in dreizehn
klaftern. sandy point, c oder die sandige
landspitze   lag damals vier meilen weit
südwärts gen osten. porpois point, drei
meilen wes nord   westwärts; und st.
georgens eiland, vier meilen
nord oswärts. längst dieser ganzen küste läuft
die flut nach süden hin  bei vollem und
abwechselndem monde stellt sie sich um elf
uhr ein, und das wasser steiget ohngefähr
funfzehn fuß hoch,  
am nächsten morgen suchte ich in
meiten boote fresch je ääusich
andete mit meinem zweiten lieutenant auf
sandy point, und ließ das boot längst
der küste hingehen, und spatzierte indessen
auf dem lande neben demselbenher äuf
äer landspitze fanden wie holz im
ueberäe und auch sehr gutes wasser die
küste  ar vier bis fünf meilen weit
unge
.
n s
hie
e
si
 
r
k,
h
gemein

175
s 
des
 
m
s 
gemein anmutig. jenseits der landspitze
liegt ein schönes flaches land, dessen
boden außerordentlich fruchtbar zu sein scheint,
denn er war mit mancherlei blumen bedeckt,
welche die luft mit ihrem wohlgeruch
erfüllten; unter andern wächst hier auch eine
art von beeren in sehr großer menge,
solche hatten ihre blühten bereits
abgeworfen als wir hier waren. das gras war
allhier sehr gut und mit vielen erbsen
untermengt, die eben in der blühte standen
auf diesen so fruchtbaren auen sahen wir
viele hundert vögel weiden, die wir, ihrer
gestalt und der ungemeinen schönheit ihrer
federn wegen, gemalte gänse hießen,
wir spazierten hier über zwölf meilen weit
fort, und fanden einen großen ueberfuß
an vortrefflichen frischem wasser, aber nicht
den meerbusen den wir suchten  denn auf
dem ganzen wege, den wir von der
sanigen landspitze aus, zurückgelegt hatten,
gab es nicht einen ort auf der küste, an
welchem ein boot ohne die äußerste gefahr
hätte landen können, überall war das
wasser seicht und die see brach sich
allentalben sehr hoch gegen den strand. wir
kamen unterwegens an sehr viele wigwams
oder indianische hütten, die vermutlich erst
vor ganz kurzer zeit mußten verlassen
wor    den

 
6
17.
den sein, denn in einigen derselben waren
die feuer, die darinnen angezündet
gewefen waren, kaum ausgebrannt  diese
hütten waren gemeiniglich in einem kleinen
gehölze und allezeit nahe am frischen wasser
aufgebauet. an mehreren orten fanden
wir eine menge wilden selleri und
mancherlei pflanzen, die den seefahrenden nach
einer langen reise wahrscheinlicher weise
gute dienste leisten könnten. am abend
wegen wir wiederum zurück und fanden die
schiffe in sandy points bai, ohngefähr
z
kö
i
h
ta
z
äs
 d
rä
eine halbe meile weit von der küste, vor
anker liegen. die luft ist hier überaus
sein und dieses machte unsre leute so
außerordentlich hungrig, daß sie wohl dreimal
mehr als ihre gewöhnliche schiffsportion
hätten essen können  es war jr daher
sehr angenehm, daß ich einige derselben mit
fischen, und andre auf dem lande mit
jagen beschäfftigt fand. die erstern hatten
eben an sechzig stück sehr große meeräschen
mit dem netze gefangen, als ich ankam;
und die jagd war nicht weniger glücklich
ausgefallen, denn es giebt hier viele gänse,
seine wasser   enten, schnepfen und
andre sehr schmackhafte vögel.
am 25sten als am christtage, stelleten
wir vermittels zweier höhen,
beobachtun  a  grit
     ,
     

   
r.
 
  .
n 
d.
.
.
st 
 .
si
d
 .
.
.
 
h77
gen an, und fanden, daß sandypoint
unter der südlichen breite von 53 graden
10 minuten liegt. um8uhr des
morgens lichteten wir die anker, und als wir
von sandypoint aus, fünf meilen weit
süd gen ost halb ostwärts gesegelt waren,
ankerten wir aufs neue in 32 klaftern,
ohngefähr eine meile weit von der küste.
die südliche spitze von freschwaterbai lag
damals ohngefähr vier meilen weit gen
nordnordwesten und das südlichste land
südostwärts gen süden. wir segelten längst
der küste hin und hielten uns ohngefähr
zwo meilen weit von derselben entfernt; in
dieser richtung wär das wasser mehr denn
60 klaftern tief, als wir aber näher an
die küste heransegelten und nur in der
entfernung von einer meile längst
derselben hinliefen, hatten wir nicht über 20
bis 32 klaftern wassers. zur zeit des
vollmonds, wie auch bei dem wechsel
desselben, fließt die flut auf der höhe von
freschwaterbai um zwölf uhr; sie läuft nicht
chnell, aber am ufer der bai strömet sie
sehr stark.
am 26sten des morgens um8uhr
lichteten wir bei einem ostnordostwinde die
anker und steureten südsüdostwärts nach port
famine. um mittagszeit lag st. annens
reisen  4. band. m spitze,

 
t78
spitze, welche das nördlichste ufer dieses
hafens ausmacht, drei meilen weit süd
gen ost, halb ostwärts. wenn man sich
weit vom lande entfernet hält, so hat man
längst dieser küste hin überall sehr tiefes
wasser, kommt man aber dem ufer auf 1
weniger dann eine meile weit näher, s 
nimmt die tiefe bis auf 25 oder 30
klaftern ab. von st. annens spitze an ragt
eine reihe von klippen ohngefähr zwo
meilen weit südostwärts gen osten hinaus in
die see, und zwo ankertaue lang, das
ist, 240 klaftern weit  denn die länge eie
nes ankertaues beträgt 120 klaftern  von
dieser reihe klippen, nimmt das wasser
plötzlich von 65 bis zu 35, ja an
wanchen orten gar auf 2o klaftern ab. die
landspitze selbst ist so steil, daß man um
dieselbe her nicht eher grund findet, bis
man ihr sehr nahe kömmt. man muß
daher, wenn man in port famine einlaufen
will, sehr sorgfältig sondiren; insbesondere
wenn das schiff so weit südwärts ist, als
der sedgerfluß lieget, denn allda nimmt
das wasser plötzlich von 3o auf 20, 15,
ja gar auf 12 klaftern ab, kommt man
alsdenn ohngefähr 24o klaftern lang
weiter in den hafen hinein, so findet man
etwas über eine meile weit von der küste
z  


ä79
zur zeit der ebbe gar nur9fuß wasser.
  wenn man hart an st. annens spitze um
dieselbe herumsegelt, hat man nirgends recht
tiefes wasser, es wird im gegenteil bald
sehr seicht daselbst; wenn man daher
einmal auf den fleck gekommen ist, wo die
tiefe nicht mehr als7klaftern beträgt,
  alsdann ist es gefährlich, weiter hinein zit
steuern. die straße ist hier nur4meis
len breit,  
am nächsten tage des nachmittags
hatken wir wenig wind, ja manchmal war
es gänzlich windstill; wir ankerten daher
in port famine, hart an der küste, und
fanden, daß diese lage sehr sicher und
bequem für schiffe ist. wir waren gegen
alle winde geschützt, nur gegen den
südostwind nicht, doch wehet dieser selten; und
sollte auch ein schiff in dem innersten
teile der bai irgend einmal auf den strand
getrieben werden, so würde es doch keinen
schaden dadurch leiden, denn der grund
ist hier überall gut und weich. es kam
eine solche menge von treibholz allhier
angeschwommen, daß wohl tausend schiffe
daran genug gehabt hätten, und wir
wa ren auf solche weise der mühe überhoben,
frisches stammholz zu fällen. das wasser
des sedgerflusses ist vortrefflich, allein die
  msboote


i zo
meinem boote denselben ohngefähr4meilen
men in dem wasser verborgen liegen.
ehier fanden wir mittel, das loch in dessen
boden wenigstens dergestalt zu verstopfen,
seemacht mit den besten masten von der
boote können nicht ehe in denselben
einlaufen, bis die flut schon zwei stunden lang
gedauert hat, weil zur zeit der ebbe
dieser fluß ohngefähr dreiviertel meilen weit
ins land hin sehr seicht ist. ich lief in
weit hinauf, weiter aber konnte ich, der
hineingefallnen bäume wegen, nicht
kommen; es ward mir aber nicht nur schwer,
sondern ich fand es auch gefährlich, so weit
hinauf zu laufen, weil der strom sehr
reissend ist und weil viele stubben von
bäuner von diesen durchbohrte den boden mei
nes bootes, so daß solches den augenblick
voll wasser war; wir eileten so viel als
möglich gleich ans land, und zogen es als 
dann mit großer schwierigkeit auf das ufer.
daß wir es so mit genauer not bis an
die mündung des stroms hinunter bringen
konnten; als es dann nun so weit war,
besserte es der zimmermann bald wieder
gehörig aus. an den beiden seiten dieses
stroms stehen die schönsten bäume, die ich
jemals gesehen habe, und ich bin versichert,
daß man von hieraus die ganze brittische
      welt




  i   1
s
..
welt versehen könnte. einige derselben
sind sehr hoch und haben mehr als8fuß
im durchmesser, oder in proportion mehr
denn 24 fuß im umfange, so daß vier
männer, die einander die hände reichten,
dieselben nicht umklaftern konnten. unter
andern wächst hier der pfefferbaum in
grosser menge. in den wäldern giebt es, der
kälte des hiesigen himmelstrichs
ohngeachtet, unzählig viel papageien und andere
vögel von ungemein schönen federn. tag
vor tag schoß ich gänse und enten genug
für meine eigene und noch für verschiedene
andere tafeln, und es gab deren eine
solche menge, daß jedermann am borde
leichtlich eben so viel hätte schießen können. wir
hatten deswegen auch einen großen
ueberfuß an allerlei frischen lebensmitteln, und
wir siengen jeden tag fische genug für die
mannschaften der beiden schiffe. da ich
hier oft an land gieng, fand ich auch
mehrmalen die spur verschiedener wilden tiere
im sande eingedruckt, ich bekam aber
niemals eines derselben zu sehen. wir sahen
auch viele hütten oder wigwams, trafen
aber keinen indianer an. das land
zwisehen diesem hafen und zwischen dem kap
forward, welches ohngefähr4meilen weit
 von liegt, ist sehr anmutig; der boden
 
m 3  
schei
if2
ich eines tages nach dem kap forward,
und hatte mir anfangs vorgenommen, woh
machten, waren die indianer erst vor so
bald nachdem wir unser feuer angezündet
scheine sehr fruchtbar zu sein, und wird
von drei ziemlich großen flüssen und von
mehreren bächen bewässert.
während unserm aufentalt allhier gen
weiter zu gehen. allein das wetter wurde
so schlecht und es siel ein so heftiger regen
ein, daß wir froh waren, daselbst anhalten
und ein großes feuer machen zu können,
um unsre kleider zu trocknen, die durch
und durch naß waren. von demselben
orte, wo wir bei dieser gelegenheit halte
kurzer zeit weggegangen, das das holz
welches sie allhier angezündet hatten, kaum
halb verbrannt und noch ganz warm war;
hatten, beobachteten wir, daß ein anderes
feuer dem unsrigen gerade gegenüber auf
  der küste von terra del fuego angezündet
purde.
chen sein, dessen bedeutung wir würden
verstanden haben, wenn wir indianer
gevermutlich sollte dieses ein zeit
wesen wären. als wir uns an unserw
feuer getrocknet und erwärmet hatten und
der regen nachließ, gieng ich über das
vorgebirge hinüber, um die lage der stras
se zu beobachten, die ich ziemlich
westnord  westlich

i 83
r
n
st
 
s 
g
.
d
di
e,
 r
g 
s 
s 
s
z
 
s 
westlich fand. die berge waren, so weit
ich sehen konnte, unermeßlich hoch, sehr
rauh und von obeu bis unten mit schnee
bedeckt. ich tat auch eine andere
dergleichen streiferei nordwärts längst der küste
hin und fand das land viele meilen weit
ungemein qnmutig. der boden war an
vielen orten mit blumen bedeckt, welche
jenen, die unsere gärten zieren, weder an
schönheit noch an wohlgeruch das
geringsie nachgaben und wäre die kälte hier den
winter über nicht so strenge, so würde
man meines erachtens dieses land durch
  gehöriges anbauen zu einem der schönsten
länder in der welt machen können. bald
nachdem die schiffe vor anker gekommen
waren, hatte ich am innersten teile dieses
meerbusens hart an einem kleinen bach
und am ende eines gehölzes ein kleines
gezelt aufschlagen lassen, in welchem sich
drei von unsern leuten mit waschen beschäf 
tigten und am lande schliefen. sie wur   
den aber bald nach dem untergang der
sonne aus ihrem ersten schlaf durch das  
gebrülle einiger wilden tiere geweckt,
welches die finsternisse der nacht und ihr
einsamer aufentalt in dieser pfadlosen einöde
unbeschreiblich fürchterlich machten. der
laut von diesem gebrülle klang hohl und
  m. 4 rauh,



184    
nicht bestimmen ließ, zu welcher gattung
rauh, daraus man schließen konnte, daß
die tiere, welche ihn hören ließen,
ohnfehbar sehr groß sein musten, ob sich gleich
von raubtieren sie gehören mochten. die
armen kerls merkten, daß dieser schall
je länger je näher kam und immer lauter
wurde. sie entsagten daher von diesem
augenblick an allem schlaf für diese nacht,
zündeten sogleich ein großes feuer an und
unterhielten es beständig in großen
flammen. dieses verhinderte, daß die tiere
nicht in das gezelt eindringen konnten, sie
lauerten aber dennoch in der nähe rings
um dasselbe her, und hörten nicht auf zu
brüllen, bis der tag anbrach, da sie sich
denn zur größten freude der erschrockenen
matrosen endlich entfernten.
nicht weit von dem orte, an welchem
z
n
der
l,
m
inz
gr
t
 
unsere schiffe allhier vor anker lagen, ist
ein berg, auf welchem das gehölz
gänzlich ausgereutet worden ist; wir schlossen
daraus, daß dieses eben der ort sein
müsniedergelassen hatten   . als einer von
unserw
   man findet, eine kleine nachricht von dieser
kolonie in diesem ersten bande. siehe da 
selbst des kap. wallis reise, ztes hauptst.
se, an welchem die spanier sich ehemals

 ,
a 
 
.
.
 
 ,
m.
m.
s
unsern matrosen über diesen berg gieng,
hemerkte er, daß auf einem gewissen fleck
der boden von seinem fußtritt
wiederhallete, so, als ob er hohl wäre. er gieng
daher verschiedenemale über diese stelle hin
und her und als er immer dieselbe
wirkung spürte, so glaubte er, daß daselbst
ohnfehlbar etwas vergraben sein müsse.
sobald er also nur an bord
zurückgekommen war, erzählete er mir was er
beobachtet hatte und ich begab mich mit einer
kleinen partei von leuten, die mit hauen
und schaufeln versehen waren, persönlich
wach dem angezeigten orte hin. ich ließ
die erde bis auf eine beträchtliche tiefe
daselbst aufgraben, allein wir fanden nichts,
es kam nicht einmal eine höhle oder
gewölbe zum vorschein, dergleichen wir doch
v.
zum allerwenigsten allhier zu finden
glaubten. als wir durch die wälder
zurückkehrten, fanden wir zween sehr große
köpfe von vierfüßigen tieren; den zähnen
nach zu urteilen, mochten solche von
irgend einem raubtiere sein, wir konnten
aber nicht erraten, zu welcher gattung
diese etwa gehöret hatten.
 1765.  als wir uns bis zum
freitag den 4ten januars allhier aufgehalten,
und für beide schiffe einen vollständigen
    m 5
vor
 86
vorrat an holz und wasser eingenommen
hatten  welches die absicht war, um
derentwillen ich in die straße eingelaufen
war, o, so entschloß ich mich, wiederum
zurückzusegeln und die falklandsinseln auf
zusuchen.    
e mb
v  
 sfünftes hauptstück,
rückreise von port famine nach de 
falklandsinseln, nebst einer kleinen
rachricht von denselben.
s war um4uhr, als wir an diesen
morgen die anker lichteten, und wir
arbeiteten uns sodann windwärts aus de 
haven hinaus. der wind blieb nordnord 
östlich und uns zuwider, bis ohngefähr um
1 uhr den nächsten tag, da er sich ge 
westsüdwesten drehete ünd stärker zu wehe
anfeng. wir steuerten4meilen we 
nordwest gen nordwärts, und alsdenn 3
meilen nordwärts zwischen der elisabet
und st. bartolomäusinsel durch;  
     
richd

187
 
7
 
richteten sodann unsern kauf von diesen
inseln3meilen weit nordwärts gen osten
nach der zwoten meerenge; steureten
nordost halb ostwärts durch  dieselbe hindurch
und setzten unsern lauf in dieser richtung
von der zwoten meerenge bis wieder an
die erste hin fort, welches einen weg von
8 meilen ausmachte. weil der wind noch
immer fortfuhr stark zu wehen, so
steureten wir nord nord   ostwärts und gegen
die flut, durch die erste meerenge
hindurch  allein als um 10 uhr des nachts
der wind sich legte, trieb uns die flut
wiederum in den eingang der ersten
meerenge zurück, und nötigte uns die anker
aufs neue fallen zu lassen, wir taten
solches innerhalb zweier ankertau längen von
der küste, allwo wir 4o klaftern wasser
fanden. die flut tritt hier zur zeit des
vollmonds und auch bei dem wechsel
desselben um2uhr ein, und treibt in einer
stunde vollkommen6meilen weit,
am nächsten morgen lichteten wir uns
1 uhr die anker  der wind blies aus
norden, er war aber ganz gelinde und
um3uhr liefen wir zum zweitenmale durch
die erste meerenge. ich hatte auf diese
art das schiff jetzt glücklich hindurch
geführt; allein weil ich 24 stunden lang
hin 
   

188  
hinter einander auf dem verdecke hatte
bleiben müssen, so war ich von arbeit
und wachen ganz erschöpft. ich gieng s
daher gleich in meine kajütte, und legte er
mich zur ruhe nieder. ich entschlief bald;
allein es währte nicht eine halbe stunde, di
so wurde ich durch die stöße des schiffs, an
welches gegen eine sandbank gerennt
war, wieder geweckt. ich fuhr den au  tr
genblick auf, rannte aufs verdecke, und
fand daselbst bald, daß wir auf einen festen
sandgrund gerannt waren. zum
größesten  glücke hatten wir eben eine
vollkommene meerstille; ich ließ also die boote
gleich ausheben und über das hinterteil m
des schiffs, wo das wasser noch am
tiefsten war, einen anker hinaus führen. der
anker faßte grund  jedoch ehe wir an ;  
der schiffswinde arbeiten konnten, um das d
schiff auf dem anker abzuheben, lief
solches durch das bloße steigen der flut
schon von selbst von der sandbank herun   
ter. es war ein glück für uns, daß  
es eben zur zeit der ebbe war, als es f.
auf den grund rannte  am vorderteil
des schiffs hatten wir nicht mehr als 15 k
fuß wasser, und nicht weit über das
hinterteil hinaus war die tiefe nur von 6
klaftern; der schiffer sagte mir, er hätte
        kurz


 
1 89
kurz zuvor, ehe wir auf den grund liefen,
das senkblei ausgeworfen und da habe
solches noch eine tiefe von 13 klaftern
angezeigt. auf diese art hatte das
wafser hier mit einem male um nicht weniger
denn 63 fuß abgenommen. diese
sandbank, welche noch von keinem seefahrer,
der durch die straße gesegelt ist, war
bemerkt worden, ist höchst gefährlich 
insonderheit, da sie auf dem geraden wege
zwischen dem kap virgin mary und
zwischen der ersten meerenge, gerade zwischen
der südlichen und nordlichen küste mitten
inne liegt. sie ist über2meilen lang
und eben so breit, an mänchen stellen ist
sie auch sehr steil. als wir auf derselben
lagen, hatten wir die landspitze possession
3 meilen weit nord ostwärts von uns
und der eingang der meerenge lag2mei 
len weit gen südwesten. ich sahe
nachher, daß viele flecken auf derselben ganz
trocken waren, und an andren stellen,
wo das wasser seicht war, brach sich die
see sehr hoch. sollte ein schiff bei
einem starken winde auf diese sandbank
rennen, so würde es wahrscheinlicher weise
bald scheitern müssen.
um6uhr des morgens ankerten wir
in 15 klaftern; die sandbank lag uns
öhn 

1 90
ohngefähr eine meile weit,
nord nordwest halb westwärts. um mittag
lichteten wir bei einem gelinden nordostwinde
die anker, und steureten mit der ebbe, bis
um2uhr, da wir aber das wasser seichte
fanden, so ankerten wir aufs neue in
sebentalb klaftern, ohngefähr eine halbe
meile weit von der südlichen seite der
sandbank. die eselsohren lagen damals
4 meilen weit nord roest gen westwärts;
und die südliche spitze von der einfahrt
in die erste meerenge, lag ohngefähr 3
meilen weit west süd westwärts. um
diese zeit war der eingang der meerenge w.
nicht zu sehen, als wir deswegen die boote
aufs sondiren ausschickten, entdeckten sie
zwischen der sandbank und der südlichen
küste der straße einen kanal. während
daß dieses vorgieng, suchte die tamar
näher bei uns hin zu kommen, sie geriet
aber mit einmal auf eine untiefe, wo sie
nicht mehr als3klaftern wasser hatte,
und sie lief daher gefahr zu scheitern. doch
machte sie sich endlich los und kam bald
nachher in dem kanal zwischen der
sandbank und der nördlichen küste vor anker.
am nächsten morgen lichteten wir um
3 uhr wiederum die anker, und sieureten
bei einem schwachen westsüd  westwinde
ohne
s


a9t
 
ohngefähr eine halbe meile weit süd os
gen ostwärts. als wir aber hierauf
fanden, daß sich das wasser jetzt wieder auf
1o klafter vertiefte, steureten wir zwischen
ost  und nord ostwärts längst der südlichen  
seite der sandbank ohngefähr7meilen
von der südlichen küste hin; diese ganze
zeit über mußten zwei von unsern booten
zu beiden seiten des schiffs in einer
kleinen entfernung von demselben, beständig
sondiren, die tiefe des wassers war hier
  sehr unregelmäßig, denn sie veränderte sich
ohnaufhörlich zwischen9und 15 klaftern 
als wir uns der sandbank näherten,
hatten wir gar bald nicht mehr denn 7
klaftern. die boote giengen über eine
sandbank, auf welcher sie bei der damaligen
ebbe siebentalb klaftern wasser fanden;
doch innerhalb der sandbank vertiefte es
es sich auf 13 klaftern. um mittag
befanden wir uns an der ostseite dieser
sandbank, und als wir von dort aus nach der
nördlichen küste hinüber steureten, nahm
die tiefe bald bis auf 20 klaftern wieder
zu. die landspitze posseßion lag uns um
diese zeit4bis 5 meilen weit
nord nordwestwärts; die eselsohren  asses ears 
6 meilen west  nord westwärts; und das
kap virgin mary ohngefähr7meilen
  w l


i 92
a.
 .
 
       
weit nord ost halb ostwärts. von diese
lage aus richteten wir unsern lauf nach
dem südlichen ende der spitze hin, welche
südwärts vom vorgebirge heraus rage,
und fanden das wasser über 25 klaftern
tief. um4uhr des nachmittags lag uns
das vorgebirge virgin mary nörd,
oswärts, und das südliche ende der
landspitze nord ostwärts gen osten etwa 3
meilen weit von uns ab. um8uhr den
nächsten morgen hatten wir das vorgebirge
nord westwärts in einer entfernung vo
2 meilen. . unsre breite wär 5i grad
50 minuten, und unsere tiefe wär von
bis zu 12 kiaftern. wir legten nunmehr
bei, um auf die tamar zu warten, d 
durch den nördlichen kanal gekommen. 
einige meilen weit zurück geblieben war
während dieser zeit meldete mir der off 
zier der die wache hatte, daß der obe 
teil des großen mass gesprungen sei;
ich stieg sogleich hinauf, ihn persönlich  
augenschein zu nehmen, ünd fand , daß  
eingut stück entlang fast in ganz s 
rechter linie hin gespalten sei; weil ab 
so viel gewinde auf dem maste ware
so konnte ich nicht genau entdecken, w 
weit der spalt eigentlich reichte. wir ve 
muteten, daß dieser schaden während
    
     
t
f
;

193
s
   
k
er
.
1.
g
e,
i
t
 
s
d
s
nes sehr ungestümen windes, der uns einige
zeit vorher überfallen hatte, geschehen sein
müsse, da aber weit mehr daran gelegen
war, den schaden, auszubessern, als zu
untersuchen, wodurch er verursachet worden
sei; so faßten wir den riß sogleich mit
einem starken stück holz ein, und
umwunden denselben so fest mit seilen, daß wir
mit wahrscheinlichkeit hoffen könnten, er
würde jetzt wieder eben so brauchbär sein,
als jemals. das vorgebirge virgin mary
lag nunmehr süd 62 westwärts, 2i
meieh weit von uns; unsre südliche breite
war 51 grad, 50 minuten, die westliche
länge 69 grad, 56 minuten, und die
abweichung der magnetnadel 20 grade ostwärts.
. als wir südlich 67 ostwärts gesegelt
waren, befanden wir uns am 9ten unter
dem 52 grad, 8 minuten südlicher breite
ünd unter dem 68 grade, 31 minuten
yestlicher länge  das kap virgin mary
lag süd 83 westwärts, 33 meilen weit
von uns.
4
am 1oten giens unser lauf 39
meilen weit nord, i8 westwärts. des
tages vorher hatten wir 24 stunden
hindurch einen schwachen, halb nord, halb
ostwind gehabt und das wetter war in
dieser zeit trübe und neblicht gewesen. un 
reisen. 4. band. n sere

194
sere südliche breite war an diesem tage
51 grade, 31 minuten; die westliche
länge 68 grade, 44 minuten; die
abweichung der magnetnadel war 20 grade
nach osten hin, und das kap virgin
mary lag in süden  60 grad westwärts,
33 meilen weit von uns.
am 11ten hatten wir heftigen wind
aus südwesten mit hohen wogen. unser
lauf gieng 99 meilen weit nach norden,
87 grad ostwärts. unsere südliche breite
war 51 grade, 24 minuten, die westliche
länge 66 grade, 10 minuten. das kap
virgin mary lag in süden 73 grade,
3 minuten gen westen, 65 meilen weit
von uns, und das kap fair weater ist
westen2grad südwärts, in einer
entfernung von 70 meilen; die abweichung
der magnetnadel war nunmehr 19 grade
ostwärts. um7uhr des abends dünkte
mich, daß ich gerade vor mir hin land
sähe weil aber die tamar einige meilen
weit zurückgeblieben war, so wendete ich
das schiff um nnd entfernte mich
allmählig vom lande. in der nacht drehete sich
der wind nach nordwesten. sobald es
anfeng zu tagen, sieurete ich wieder land
einwärts, und um4uhr bekam ich
solches gerade vor mir von neuem in die
  
w
m
n

1 95
.
23
.
r
es s 
fr.
f
wi
ni
z s 
e
v.
 d
;
s 
fis
m.
s 
el s
s 
angen; es hatte das ansehen, als ob es
drei inseln wären. ich vermutete, daß
es etwa sebald de wert s inseln seier
möchten und nahm mir daher vor zwis
sehen denselben durchzusegeln; ich fand aber,
daß das land vermittels einer sehr niez
drigen erdfläche, zusammen hieng, die
einen tiefen meerbusen bildete, und es
bestand also nicht aus verschiedenen inseln,
wie ich anfangs geglaubt hatte. sobald
ich dieses entdeckt hatte, wandte ich mich
um und entfernte mich anfs neue, ich
erblickte aber gleich wieder gegen süden hin,
kand, doch lag solches sehr weit von uns
entfernt   ich hielt dasselbe ohne allen
zweife für eben dasjenige, welches auf den  
karten unter dem namen der neuen in 
seln bekannt ist. während daß ich mich
aus diesem meerbusen hinaus arbeitete,
sahe ich, uns nach norden hin, eine lange
niedrige felsenbank die über eine meile
ang sein mochte; wir fanden auch
zwischen derselben und demjenigen lande,
welches wir für die nördlichste von sebald
de wert s inseln angesehen hatten, eine
dergleichen andere felsenbank, welche der
 origen sehr ähnlich war. wenn man die
achen stellen dieses landes ausnimmt,
gwelche man jedoch nur in der
näheerr 2
ken . 

                 
       
 
     
kennen kann  so bestehet dasselbe aushe
1 96
hen, rauhen unfruchtbaren felsen, die fast
eben so aussehen als jene auf staates 
land. als ich nahe genug gekommen war
daß ich das niedrige land entdecken
konnte, fand ich, daß wir in einen meetbusen
geraten waren. hätte nm diese zeit. 
starker süd  westwind gewehet, so würde
die see ohne zweifel hier mit einem
solchen ungestüm hereingeschlagen haben, daß
wir uns gewiß nicht in einer gehörig. 
  entfernung von der küste hätten halten
können. es sollten sich daher alle schiff
welche in zukunft diese weltgegend bes 
chen mögen, hüten, nicht in diesen
meerbusen zu geraten. es giebt unzählig
seekälber und vögel allhier, wir sab 
auch viele wallfische, die rings um 
her das wasser gleich einem strome 
sich bliesen; einige derselben waren v  
ungeheurer größe,
unsere südliche breite war nunmehr
51 grade, 27 minuten, die westlich ä
ge 63 grade 54 minuten und die abw
chung war 23 grade, 30 minuten
oswärts. am abend legten wir bei  
beim anbruche des nächsten tages, ste  
  wir nach dem nördlichen teil der j  
sel hin, deren küste uns in diesen
meer          busen
x

i 97
f.
busen hineingeleitet hatte. als wir
ohngefähr4meilen weit ostwärts gekommenr
waren, siel eine windstille ein und dabeir
regnete es während derselben sehr heftig 
mittlerweile schwoll die see so entsetzlich
an, daß ich mich nicht erinnern kann,
dergleichen jemals gesehen zu haben.
kam aus westen, und lief so schnell und
so getürmt, daß ich jeden augenblick
befürchtete, sie würde sich gar öffnen.
sie
      das  
schiff ward auf solche art sehr geschwind  
gegen die küste hin getrieben; diese ist
hier so gefährlich als nur irgend eine in
der welt sein kann. nicht weit von
uns
konnte ich deutlich sehen, daß sich die
welen in der brandung wie berge erhoben
und denn brachen. zu unserm großen glücke
machte sich eben zur rechten zeit ein
frischer süd  ostwind auf, und durch dessen
behülfe entgiengen wir zur größten
freude der ganzen schiffsgesellschaft dieser
drohenden gefahr. ich rate daher einem
jeden der künftighin in diese gegenden
insel halte.
k mmt, daß er sich in einer hinlängl
entfernung vom nördlichen teile dieser
als ich endlich wieder weit
ichen  
genug davon entfernt war und das
wet   
er eben sehr trübe und regnigt wurde;
s  legte ich bei unsere südliche b
    n 3  
reite
war

i 98  
war nunmehr 51 grade, und die westliche
länge 63 grade, 22 minuten.
am montage, den 14ten, heiterte sich
das wetter auf und der wind drehete
sich gen süd südwesten  wir steuerten 4
meilen weit süd ost gen ostwärts längst
der küste hin. bei dieser gelegenheit erz
blickten wir eine niedrige flache insel; sie
war ganz mit gras bedeckt, welches in
hohen büscheln, gleich kleinem
strauchwerk aufgewachsen war; sie lag in süden
ohngefähr2oder 3 meilen weit von uns.
das nördlichste land lag ehngefähr 6
meilen weit westwärts von uns und wir
hatten allhier 38 klaftern wassers mit
felsigten grunde. wir setzten unsern lauf
längst der küste hin noch6meilen
weiter fort und erblickten alsdann in süd ost
gen osten, ohngefähr5meilen weit von
uns, eine niedrige felsigte insel  in dieser
gegend legten wir bei und sondirten, der
grund bestand aus weißem sand, die tiefe
war allhier von 40 klaftern. diese
insel liegt ohngefähr3meilen weit von
dem lande, an dessen küsten wir
hinsegelen; dasselbe bildet hier einen sehr tiefen
meerbusen und liegt der andern insel,
  auf welcher wir die büschel langen
grases gesehen hatten, oft gen nordwärts.
    wir
 
 

s 199
  tr
t t
m ..
l.
ei
i
y 
l.
e.
6
r
r
. .
s
weiß
in
fe
i 
is
6.
dr 
wir fanden, daß sich die see in einer
ziemlichen entfernung von der küste brach;
während der nacht steuerten wir ab und zu.
den nächsten morgen um3uhr
giengen wir unter segel, und steuerten land
einwärts, in der absicht, uns nach einen
hafen umzusehen. um6uhr hatten wir
das östliche ende der felsigten insel
ohngefähr3meilen weit von uns gen
westsüdwesten; das wasser war 16 klaftern
tief und der grund felsigt, als wir aber
an die insel hinein kamen, hatten wir 2o
klaftern tiefe und der grund bestand aus
seinem weißen sande. von dieser
felsigten insel her, liegt die küste ost gen
südwärts; ohngefähr7oder 8 meilen von
derselben, befinden sich zwei niedrige
eilande, und diese machen das entfernteste land
aus, das man von hier aus gen osten hin,
sehen kann. um8uhr sahen wir in
ostsüdosten und in einer entfernung von2bis
3 meilen eine oeffnung, die eiuem hafen
ähnlich schien. kaum hatten wir dieselbe
nur erblickt, so ließ ich beilegen und
schickte von jedem der beiden schiffe ein boot
aus, um diese oeffnung in augenschein zu
nehmen, inzwischen entstand bald hernach
ein sehr ungestümer wind und das wetter
ward zugleich trübe und sehr regnigt; die
n4ses

      
2g     
ses nötigte uns mit den beiden schiffe  
wieder die weite see zu gewinnen, es ks  
stete uns aber nicht wenig mühe, bis wir s 
von den zweien felsigten eiländern, die uns
östwärts lagen, hinweg kommen konnten.  
wir bekamen nunmehr hohe wogen; un
mir sieng an bange zu werden, daß wir  
verschlagen und genötiget werden möchten, a
unsere leute in den booten zurückzulassen.
jedoch um3uhr des nachmittags heiterte
sich das wetter wieder auf, ich wapdte da  ..
her um, steuerte dem lande wieder zu und s 
erblickte gegen dasselbe hin zu meinem große
vergnügen bald nachher eins von meinen
booten; es war aber sehr weit von uns  
und ganz unter dem winde. ich steuerte   
demselben also gleich entgegen, und fand  
daß es das boot der tamar seie. an
bord desselben, befand sich der zweite
lieutenant von der tamar, herr hind   
man   er war an demjenigen orte, allwo
das land eine einfahrt zu haben schien,  
ans ufer gegangen, und hatte sich der ho   
hen wogen und des schlimmen wetters  
ohngeachtet wieder in see gewagt, um  
mir zu melden, daß er einen schönen ha  
fen gefunden habe. wir richteten sogleich f
unsern lauf nach demselben hin und fana  
den , daß solcher nicht nur seine beschrei s
        bung,
    a

2o1
huus, sondern auch unsere erwartung
äbertraf. der eingang desselben ist ohngefähr
eine meile breit, und überall vollkommen
sicher, indem was wasser sogar hart am
lande7bis 1o klaftern tief ist. der
eigentliche hafen besteht aus zween kleinen
meerbusen, welche rechter hand liegen,
und in diesen können die schiffe in
völliger sicherheit ankern, es ergießt sich auch
in jeden derselben ein kleiner bach frischen
wassers. bald hernach liefen wir in
einen noch weit geräumigern hafen ein, den
ich zu ehren des grafen egmont ,
damaligen ersten lords von der admiralität, port
egmont nannte  meines erachtens ist
dieses einer von den besten hafen in der welt.
die mündung desselben liegt südostwärts,
7 meilen weit von dem niedrigen felsigten
ä. welches statt eines guten
seezeihens dient, denselben leicht zu finden.
innerhalb der insel und ohngefähr 2
meilen weit vom strande findet man 17 bis
18 klaftern wassers  und ohngefähr 3
meilen westwärts vom lande, merke man
den strand, der aus weißem sande
bestehet; denn auf der höhe desselben kann
ein schiff sicher vor anker liegen, und die
gelegenheit abwarten, einzulaufen. wenn
man diesem sandigteu strande zusegelt,


2o2
erblickt man in osten die zwei niedrigen
festgten eilande, die wir so sorgfältig und
mit mühe verueiden mußten, als das
wetter uns vorgedachter maaßen nötigte,
seewärts zu steuern, und port egmont liegt
ohngefähr 48 meilen weit von dem
nördlichen ende dieser eilande. wir ankerten
in 10 klaftern auf einem vortreflichen
grunde. die nördlichste spitze der westlichen
küke lag drittehalb meilen von dannen 
die orte, wo wir auf dieser küste frisches
wasser schöpften, lagen eine halbe meile
westnordwest halb westwärts; und die
eilande auf der östlichen seite lagen ost gen
südwärts, 4 meilen weit von unserm
ankerplatz. die ganze englische seemacht
könnte hier vor anker liegen, und würde
für allen winden vollkommen sicher sein.
bald nachdem das schiff geankert hatte,
kam auch das andere boot zu uns,
welches unterdessen, daß herr hindmann sich
in see gewaget hatte, am lande
geblieben war. in den südlichsten gegenden
des hafens, liegen innerhalb desselben
verschiedene eilande; allein auf dieser seite
kann kein schiff auslaufen. dennoch wagte
ich mich ohngefähr21 meilen weit vom
ankerplatze des schiffs, in meinem boote,
zwischen diesen inseln durch, und kam von
da
   1
         
     
203
   
da in einen großen sund, der aber dem
westwinde zu sehr ausgesetzt ist, als daß
schiffe darin sicher liegen könnten  der
schiffer von der tamar, war in dem
boote derselben rings herum gerudert, und
von außen her in diesen sund, eingelaufen,
er berichtete aber bei seiner zurückkunft,
daß viele untiefen auf der höhe desselben
lägen, und daß es demnach, wenn dieser
hafen auch noch so gut wäre, doch nicht
ratsam getan wäre, wenn man
versuchen wollte, in denselben einzulaufen. auf
allen ufern des hafen egmont rund herum,
giebt es, einen großen uiberfluß an frischem .
wasser und gänse, enten, schnepfen und
andere vögel sind daselbst in so großer
menge, daß unsere leute derselben
überdrüßig wurden. es war etwas
gewöhnliches, daß ein boot 6o oder 7o gänse
zurück brachte ohne einen einzigen schuß
getan zu haben, denn die matrosen
warfen deren so viel sie mochten, mit
steinen todt. indessen mangelt es hier an
holz, ausgenommen etwas weniges
treibholz, das längst der küste hinschwimmt,
und wie ich vermute, aus der
magellamischen straße kommt. unter andern
erfrischungen, welche denen höchst heilsam
sind die auf einer langen seereise den
schar
2o4
scharbock bekommen haben, giebt es hier
wilden selleri und buchampfer in großem
ueberflusse, imgleichen meerschnecken,
muscheln und dergleichen  die seekälber und
penguins sind unzählbar, und wenn man
sie nicht zuvor weggetrieben hat, kann man
nicht einen fuß auf den strand setzen.
die küste heget auch viele see löwen,
deren einige von ungeheurer größe sind.
wir fanden dieses tier sehr furchtbar.
ich wurde einstmals von einem derselben
ganz unvermutet angefallen, und hatte
bie äußerste mühe ihm zu entgehen; wie
hielten mehrmalen ordentliche gefechte mit
diesen tieren, und bisweilen mußten wohl
an zwölf mann von unsern leuten sich ei
ne ganze stunde lang mit einem solchen
see löwen herumschlagen, ehe sie ihn
erlegen konnten. ich hatte einen sehr schöe
nen schäferhund bei mir; dieser ward durch
einen einzigen biß eines solchen see    
wen beinahe ganz in stücken zerrissen.
doch dies waren nicht die einzigen
gefährlichen tiere, welche wir daselbst fanden,
denn als der schiffer eines tages war
ausgeschickt worden, um die tiefen an der
südlichen küste zu sondiren, erzählete er
bei seiner rückkunft, daß vier sehr wilde,
den wölfen ähnliche tiere, bis an den
bauch


   
 
     
   
bauch ins wasser gerannt wären, um die
leute in seinem boote anzufallen und da
diese eben dazumal kein schießgewehr bei
sich gehabt hätten, so sehen sie mit dem
boote unverzüglich in tiefes wasser
gerudert. den nächsten morgen nach diesem
vorfälle gieng ich selbst auf die südliche
küste, wo wir einen der größten
see löwen fanden, den ich jemals gesehen hatte.
meine bootsleute waren jetzt gut
bewaffnet und griffen das tier sogleich an  
während dem kampfe sahen wir eines von
denen andern tieren auf uns zu rennen;
es ward aber todt geschossen, ehe es uns
erreichte  ich wünschte nachher wohl, daß
wir uns lieber bestrebt hätten, es
lebendig zu fangen, welches auch meines
erachtens etwas leichtes gewesen wäre, wenn
wir nur hätten voraus sehen können, daß
es uns anfallen würde. so oft eines von
diesen tieren jemand von unsern leuten,
wenn gleich in einer noch so großen
entfernung erblickte; so rannte es gerade auf
denselben los  wir schossen, deren an die
sem tage nicht weniger als fünf stück
todt. das schiffsvolk hieß sie allezeit
wölfe, allein ihre größe und die gestalt
ihres schwanzes ausgenommen, glaibe
ich, daß sie eher einem fuchse ähnlich
fahen

266    
hen. sie sind von der größe eines mit
telmäßigen bauern oder schäferhundes,
und ihre klauen sind ungemein lang und
scharf. es giebt ihrer sehr viele auf
die ser küste; doch ist es schwer auszumachen,
auf welche art sie zuerst hieher gekommen
sein mögen, da diese inseln wenigstens
100 meilen weit vom festen lande
abliegen. sie vergraben sich in die erde wie
die füchse und wir haben oft stücke von
seekälbern, die sie zerfleischt hatten, und
häute von penguins am eingange ihrer
höhlen umher liegen sehen. um diese tie 
re los zu werden, steckten unsere leute das
gras in brand  das ganze land stand
verschiedene tage lang, so weit das auge
reichte, davon in flammen, und wir
konnten sie schaarenweise nach andern
revieren laufen sehen. ich ließ an vielen
stelden löcher graben, die ohngefähr2fuß
tief gemacht wurden, um vermittelst
derselben den boden genauer zu untersuchen 
ich fand, daß er zunächst der oberfläche
zuerst aus einer lockern schwarzen erde,
und hernach aus leichtem lehm bestand.
während unserm aufentalt allhier,
liessen wir eine schmiede am lande aufsetzen
und vieles eisenwerk verfertigen, dessen
wir sehr benötiget waren.    
unsef
lö
s 
 
s
im
i,
z,
i
s

297
s 
t
g
fw
tät
s
l
r
unsere leute hatten alle morgen ein
vortrefliches frühstück von  sogenannter
fleischbrühe in tafeln,.  o die mit wildem
selleri und mit habermehl verdickt, eine
gute suppe gab. unsere aufmerksamkeit
schränkte sich indessen nicht ganz allein auf
uns selber ein  denn der wundarzt der
tamar umgab ohnweit unserm wasserplatze
ein stück land mit einem walle von
rasen und pflanzte in dieser art von garten
allerhand eßbare gartenfrüchte, zum besten
derer, welche in zukunft an diesen ort
kommen möchten. von diesem hafen und
von allen den benachbarten inseln nahm
ich unter dem namen der falklands
inseln, für seine majestät georg den
dritten, könig von großbrittannien, besitz,
meines erachtens hat man wohl wenig
ursach daran zu zweifeln, daß dieses nicht
    . eben
 
  . das bekannte bouillon de poche der
franzosen. es bestehet aus vielerlei arten von
fleisch, welche in einem wohlverwahrten
gefäß bis zu einer art von gallert
eingekocht und sodann durchgeseiget werden; wenn
  dieser gallert kalt und hart geworden ist,
behält er die gestalt, die man ihm vor dem
erkalten gegeben hat und bleibt ganz fest
und trocken, in kochendem wasser aber löset
er sich bald wieder auf und ist dann gleich
einer frischen fleischbrühe zu gebrauchen.
w ,  
a

208  
eben diejenigen sind, welchen cowlei de
ränen pepys insel gegeben hat. . .
fa der nachricht, welche von dieses
cowleis reise gedruckt ist, sagt er;  wir
richteten unsern lauf südwestwärts, bis wir
in die breite von sieben und vierzig
graden kamen, allda erblickten wir land, das
selbe war eine insel, welche zuvor nicht
bekannt gewesen ist  sie lag uns westwärts
sie war unbewohnt und ich gab ihr den
namen pepys insel. wir fanden, daß
sie ein sehr bequemer ort für schiffe ist
welche holz und wasser einnehmen wollen
sie hat auch einen sehr guten häfen
welchem ein tausend schiffe sicher liegen
können. es giebt auch eine große menge
geflügels allhier und wahrscheinlicher we
auch viele fische, weil der grund bloß
aus felsen und aus sand bestehet. 
diesem berichte ist eine abbildung der
hepys insel beigefügt, aif welcher man
verschiedenen landspitzen und vorgebirg 
namen gegeben, und den hafen, admira
litäts bai benannt hat. dem allen oh 
erachtet sehet man doch, daß cowlei diese
insel nur von weitem gesehen hat; denn
er fügt dem vorhergesagten unmitte 
hinzu   weil der wind so außerordentlich
heftig war, daß wir nicht auf der ä
f
 
anlanh
w.
k.
k

    209
anlanden konnten, um wasser einzunehmen;
so steuerten wir südwärts und richteten
unsern lauf nach südsüdwesten, bis wir int
die breite von 53 graden gelangten    
ob nun cowlei gleich sagt, daß  sie
bequem sei um holz einzunehmen,  und man
doch weis, daß es auf den falklands
inseln kein holz giebt, so können dennoch
pepys insel und falklands inseln gar
wohl einerlei sein  denn auf den falklands
inseln wächset eine erstaunliche menge von
schwerteln mit schmalen blättern, dess
gleichen viel schilfrohr und binsen. alle
diese wasserpflanzen machen, weil sie dicht
an einander wachsen, büsche aus, die ohn 
gefähr drei fuß hoch sind und manchmal
wohl noch6bis 7 fuß höher aufschießen,
so daß dieses in einiger entfernuug einem
gehölze sehr ähnlich siehet, und die
franzosen, die im jahr 1764 daselbst landeten,
haben solches wirklich für holz angesehen,
wie aus pernettys bericht von seiner reise
erhellet. man hat gemutmaßt, daß in
der handschrift, nach welcher der bericht
von cowleis reise gedruckt worden, die
breite von pepys insel vielleicht in ziffern
möchte ausgedruckt gewesen sein, und daß
diese ziffern, wenn sie undeutlich
geschrieben waren, eben so wohl für sieben und
reisen, 4. band o
vier 

2t5
faßt.
vierzig als für ein und funfzig hätten
angesehen werden können. da es nun in
diesen meeren unter der breite von 47
graden keine insel giebt, die falklands
inseln hingegen ohngefähr in der breite
von 51 graden befindlich sind, so glaubte
man vernünftiger weise daraus schließen
zu können, daß ein und funfzig die rechte
zahl sei, welche die ziffern haben
außdrücken sollen. man suchte also im
brittischen musäum nach, und fand daselbst
cowleis geschriebenes tagebuch. in
dieser handschrift wird keiner insel gedacht,
die zuvor nicht bekannt gewesen wäre, und
welcher er den namen pepys insel
gegeben hätte; hingegen wird darinnen eines
landes erwähnet, dessen südliche breite ganz
mit buchstaben ausgeschrieben und auf
seben und vierzig grade , vierzig minuten
angegeben ist. dieser umstand stimmt
gerade mit der beschreibung desjenigen lan 
des genau überein, dem man in dem
gedruckten berichte den namen pepys insel
beigelegt hat, welches aber cowlei, laut
dieser handschrift für sebald de werts
inseln hielte. diese stelle der gedachten
h ndschrift ist in folgenden worten
abge 
 16ss

2 r .
 
,, 1683. januar. diesen monat
waren wir in der breite von sieben und
vierzig graden und vierzig minuten, allwo wir
westwärts von uns eine insel erblickten.
da wir ostnordostwind hatten, so steuerten
wir derselben zu, weil es uns aber zu spät
deuchtete anzulanden, so legten wir die
ganze nacht über bei. die insel schien
dem ansehen nach sehr anmutig und mit
vielem gehölze bewachsen zu sein; ich
möchte fast sagen, das ganze land bestund aus
lauter waldung. oswärts davon ragte
ein fels aus dem wasser hervor und auf
demselben hielt sich eine unzählige menge
geflügel auf, das ohngefähr von der
grösse einer kleinen gans sein mochte. diese
vögel stiessen im flattern sogar an unsere
leute, wenn diese bei den segeln waren.
wir erlegten und aßen einige davon; sie
dünkten uns von gutem geschmack zu sein,
nur daß sie etwas nach fischen schmeckten.
ich segelte längst dieser küste südwärts
hin; an der südwestlichen seite derselben
schien mir ein guter ankerplatz für
schiffe vorhanden zu sein. ich wollte das
boot aussetzen lassen, um in den hafen
einzulaufen, allein der wind wehete stark,
deshalb sie sich nicht entschließen wollten,
mitzugehen. wir segelten ein wenig
wei  o2ter,

2   2
ter, sondirten beständig und fanden sechs
undzwanzig und siebenundzwanzig klaftern
wassers, bis wir an eine stelle kamen,
wo wir meergras schwimmen sahen; hier
warfen wir das senkblei wieder aus und
fanden, daß die tiefe nur von sieben
klaftern war. ich besorgte daher, hier
möchte gefahr sein, ich gieng im schiffe hin
und her und fürchtete mich so zu sagen,
noch länger so nahe am lande zu bleiben,
weil der grund daherum überall felsigt
war; der hafen hingegen schien ein guter
ankerplatz für schiffe zu sein; die insel
schien auch hinlänglich mit wasser versehen
zu sein und mich dünkte, der hafen für 500
schiffe geräumig genug. die einfahrt in
denselben ist enge und an der nordseite
desselben ist das wasser, so viel ich sehen konnte
nur seichte. ich glaube aber zuversichtlich,
daß an der südlichen seite die größten
schiffe einlaufen können und hinlänglich
tiefes wasser haben, weil ein so großer
see zur zeit der ebbe notwendiger
weise einen kanal aushöhlen muß, der zum
einlaufen der größten schiffe tief genug
ist. ich verlangt , daß sie die ganze nacht
hindurch unter dem winde beilegen sollten;
sie sagten mir aber, sie seien auf keine
entdeckungen ausgesegelt. wir sahen in
. .   der e
 
   

  2 13
s
;
derselben nacht auch eine andere insel
neken dieser, welches mich veranlaßt, sie für
des sibble d wards seine zu halten.
noch dieselbe nacht lenkten wir
unsern lauf wiederum gen westsüdwesten,
welches, da der kompaß zweiundzwanzig
grade gegen osten abwich, nur unser
südwest war; in dieser richtung setzten wir
unsern lauf fort, bis wir in die breite von
drei und funfzig graden gelangten. 
sowohl in dem geschriebenen als in
dem gedruckten berichte heißt es, daß
dieses land in der breite von 47 graden
liegt, daß als es zuerst entdeckt worden
sei, es dem schiffe westwärts gelegen
habe; daß es waldigt zu sein scheine; daß
es einen hafen bilde, in welchem eine
große menge schiffe sicher vor anker
liegen könne; und daß es von unzählig viel
vögeln besucht werde. es erhellet auch
wus beiden berichten, daß das wetter den
cowlei verhindert hat, ans land zu
gehen, und daß er von demselben weg
westsüdwestwärts hinsteuerte, bis er in die
breite von 53 graden gelangte. es ist
daher fast außer zweifel, daß cowlei
denenjenigen inseln, die er wirklich für ses
bald de werts inseln hielt, nach seiner
o3nachs

tr4 w
nachhausekunft den namen pepysinsel bea
gelegt hat, für diese vermutung lassen
sich leichtlich mehrere ursachen angeben;
und ob gleich die mutmaßung wegen
eines irrtums in den ziffern ungegründet
scheinet, so ist doch derädaß es
in 47 graden kein land giebt, ein
starker beweis, das dasjenige, was cowlei
sahe, die falklandsinseln sein mußten. die
beschreibung des landes stimmt beinahe in
jedem einzelnen umstande damit überein,
und sogar die abbildung auf der karte
selbst stellet im ganzen eine den heutigen
falklandsinfeln völlig ähnliche gestalt vor;
man siehet in derselben auch eine art von
straße, die in der mitte des landes
hineinläuft. die karte von den
falklandsinseln, ist aus den tagebüchern und
zeichnungen des kapitän makbride auf
genommen, der nach meiner zurückkunft
dahin abgefertigt wurde und die ganze
küste umschifft hat. die zwo vornehmsten
von diesen inseln wurden vermutlich von
strong um das jahr 1689. falklands
inseln genannt, denn es ist bekannt, daß
er einem teil der straße, welche diese
inseln von einander trennet, den namen
  falklandssund gegeben hat. das tagebuch
dieses seefahrers liegt bis jetzt noch
unge 
f
f
s
k

2i5
struckt im drittischen musäum. man
hält dafür, daß diese inseln zuerst von
den kapitän davies, einem
reisegefährtet des ritters cavendisch, im jahre
1592. sind entdeckt worden. im jahr
1594. sahe sir richard hawkins ein land,
welches vermutlich eben dieses war und
dis er seiner beherrscherin der königin
eisabet zu ehren , hawkins maiden
land  hawkins jungfern landdnennte.
lange nachher wurden diese inseln von
einigen französischen schiffen gesehen, die
von saint malo kamen, und frezier gab
ihnen vermutlich dieser ursache wegen den
namen der malouinischen inseln, welchen
die spanier seitdem ebenfalls angenommen
haben.  
als wir in dem hiesigen hafen,
welchen ch port egmont genannt hatte, bis
zum sonntag den 27sten januar
verblieben waren, giengen wir des morgens um
acht uhr mit einem südsüdwestwinde wies
der uner segel. kaum hatten wir aber
den hafen verlassen, als ein sehr unger
stümer wind entstand, und das wetter
wurde so trübe, daß wir die felsigten
eilande nicht sehen konnten, ich wünschte
nunmehr vohl herzlich, daß ich in dem
hafen, den wir so eben verlassen hatten,
o4noch

e 6
noch vor anker läge, allein es währte
nicht lange, so heiterte sich zu unserm
vegnügen das wetter wieder auf, der win 
aber wehete nach wie vor sehr heftig, um
hielt auf gleiche weise den ganzen tag hin
durch an. um9uhr hatten wir die mün
dung von port egmonts hafen, 4 mei
len weit ostsüdostwärts; die zwei nord
wärts liegende niedrige eilande lagen dre
bis vier meilen weit ost gen nordwärt,
und das felsigte eiland8meilen wet
west halb nordwärts. um 10 uhr lagn.
uns die zwei niedrigen eilande4oder
5meilen weit gen südsüdosten; und wir
steureten damals dem kompasse nach
swärts längst der küste hin. als wir
ongefähr 10 meilen weit gesegelt waren,
erblickten wir in ostsüdost halb osten twa
6 meilen weit von uns eine
bemerknswerte landspitze, in deren nachbarchaft
auch ein felsen zu sehen war. diese
 andseißen inte, ich kap tamar. nchdem
är unsern lauf in derselben richtung 19
mien weiter fortgesetzt hatten, sahen wir
ohrgeöhr5meilen vom festen lande
eiten felsen, der uns8bis 1o malen weit
hore wärts lag. diesen felser hieß ich
den edisione, und steuerte hierauf zwischen
demselben und einer ansehnlichen landspitze,
d
 
 
 
 
s e    
is
.
k 
 
k,
 
n
n 
 
fe
k,
f
is
lt
är
 ,
 f
rh
h
k

2 17
      
d
die ich kap dolphin nannte,
ostnordostwärts 10 meilen weiter. vom kap
tamar an bis an das kap dolphin,
welche beide vorgebirge ohngefähr 16 meilen
weit auseinander liegen, bildet das land
einen sund, der dem anschein nach tief
ins land gehet und den ich carlisle sund
hieß; man hat aber seit der zeit
gefunden, daß dieses der nördliche eingang der
straße zwischen den beiden vornehmsten
inseln und also kein sund ist. an
demjenigen orte, welchen ich für den
innersten teil des sundes hielt , erblickten wir .
eine oeffnung, die einem hafen ähnlich
sahe. vom kap dolphin steureten wir
längst der küste ost halb nordwärts 32
meilen weit nach einer niedrigen flachen
landspitze und legten alsdenn bei. so
weit wir an diesem tage längst dem
lande hinsegelten, schien dasselbe größtenteils
der ostseite von der küste von patagonien
zu gleichen, indem nicht ein einziger baum
oder auch nur ein busch darauf zu sehen
war, sondern es bestand ganz aus dünen,
auf welchen nur hie und da einige von
den hohen grasbüscheln standen, dergleis
ehen wir zu port egmont gesehen hatten.
ich bin überzeugt, daß ich mich in diesem
ümstandeäsechs nicht irre, denn
  q5ich

  h 3   
ich segelte oft kaum2meilen weit von
der küste; so daß wenn es auch nur eine
staude von der größe eines
beerenstrauches daselbst gegeben hätte, ich dieselbe
würde gesehen haben. während der nacht
hatten wir 40 klaftern wassers und
felsigten grund,
am folgenden morgen giengen wir um
4 uhr unter segel und hatten die niedri
ge flache landspitze 10 meilen weit
südoswärts gen osten. um halb9uhr lag sie
4 meilen weit von uns in südsüdosten,
und als denn steureten wir von derselben
ostsüdostwärts 15 meilen weit nach drei
niedrigen und felsigten eilanden, die
ohngefähr zwei meilen weit vom festen lande
a iegen. von diesen inseln steureten wir
s dsüdostwärts 12 meilen weit nach zwei
   ndern niedrigen inseln, die ohngefähr
eine meile weit vom lände entfernt liegen,
zwischen diesen eilanden bildet das land
einen sehr tiefen sund, den ich berkeleis
eund nannte. in diesem befindet sich
gegen süden hin eine oefnung, die einen
 fen ähnlich siehet; ohngefähr3oder 4
äen weit südwärts von der südlichen
f t  desselben ragen einige klippen aus
e  wasser hervor; solche liegen 4
mei  weit vom festen lande ab und die see
n
bricht

l 1  
bricht sich gegen dieselben sehr hoch se
schlägt auch aus süden her mit großen
wellen in diesen hafen hinein. als wir
denen nur gedachten klippen gegenüber w 
ren, steureten wir ohngefähr6meilen weit
südwest gen füdwärts, und um diese zeit
lag das südlichste land, das wir sahen,
e
und welches ich für den südlichsten te
der falklandsinseln hielt , i5 meilen weit
westsüdwärts von uns. die küste feng
nunmehr an sehr gefährlich zu werden
denn allentalben befanden sich sogar  
einer großen entfernung von strandes.
viele felsen und klippen. das innere
land sähe hier gleichfalls noch rauher ä
wüster aus als vorher. das ga 8 
gebirge bestand, so weit das auge  
reichte, aus unfruchtbaren schroffen felsen, die
dem teile von terra del fuego, der na 
he bei horns vorgebirge liegt sehr
ähnich sahen, weil die see nunmehr jeden
augenblick höher aufschwoll, so bes rge
ich hier auf irgend eine leeküste zu g 
ehen von der ich mich wohl nicht so  
würde haben entfernen können. ich w  
dete mich daher um und steurete nordwärts.
die südlichste landspitze, die wir von h  
aus sehen konnten, lag ohngefähr unter
dem äsen grade, 3 minuten s 
    beikka
 

22o
breite. da wir nunmehr nicht wenige
denn 70 meilen längst der küste dieser
insel hingesegelt waren, so muß dieselbe
sonder zweifel von sehr deträchtlicher grös.
se sein. einige seefahrer haben den
umkreiß dieser insel ehemals auf ohngefähr
2oo meilen angegeben. ich meines teils
kaber getraue mir zu sagen, daß sie wohl
zoo meilen im umfang haben kann. jch
lenkte meinen lauf jetzt näher an den
wind, und sieurete um mittag nach
morden zu. der eingang in berkleis sund
jag um5uhr in südwest gen westen
ohngefähr 18 meilen weit von uns um acht
uhr des abends drehete sich der wind nach
südwesten und wir richteten sodann uns
sern lauf nach westen,  
   
 
 
 



.
 f
t
s 
.
c .
s
 
. .
d
 r    .      
sechstes hauptstück.
fahrt durch die magellanische straße
bis nach dem kap monday, nebst
einer beschreibung verschiedener
meerbusen und hafen, die auf beiden
seiten der küste befindlich sind.
r
  ret wir unsern lauf nach port
dssire bis mittwochs den 6ten des fes
bruars fort gesetzt hatten, so erblickten
wir desselben tages um1uhr nachmittags
land, und liefen dem hafen zu.
während unserer fahrt von den
falklandsinseln bis hieher, war die menge von
wallfischen um das schiff so groß, daß die
schiffahrt wirklich gefährlich dadurch
gemacht ward. eines tages wäre das schiff
beinahe auf einen derselben aufgerannt, und  
ein anderer von diesen fischen blies das
wasser auf unsern ueberlauf; sie waren
hier viel größer, als ich solche fast
irgendwo gesehen hatte. als wir port desire
zusegelten, erblickten wir die florida  so
hieß das proviantschiff, welches wir aus
  eng

k2a.
england erwarteten  und um4uhr kamen
wir auf der höhe von der mündung des
havens vor anker.
am folgenden morgen kam herr deän,
der schiffer des proviantschiffs, an bord;
da ich aus seinem berichte ersahe, daß
sein feckmast gespalten und sein schiff nicht
viel besser als ein wrack   sei, so
beschloß ich in den haven einzulaufen und
zu versuchen, ob ich es daselbst ausladen
könnte, ohngeachtet die schiffe in diesem
engen haven und der reissenden strömung
der ebbe und flut wegen, eine sehr
unsichere und sehr gefährliche lage haben,
wir kamen des abends hinein, da sich aber
während der nacht ein sehr heftiger wind
erhob, so gaben sowohl die tamar, als
das proviantschiff, rotzeichen. ich
schickke ihnen sogleich meine boote zu hülfe,
welche fanden, daß beide schiffe,
ohnerachtet sie die anker hatten fallen lassen,
dennoch den hafen hinaufgetrieben worden,
und in der größesten gefahr waren, an
der küste zu stranden. man brächte sie
nicht ohne große schwierigkeit wieder in
sicher   dieser englische ausdruck bedeutet ein schiff
das gescheitert und nur etwa motdürftig
wieder zusammengeflickt ist.
r

223
r.
s
ar
st.
s
j
m
g
s
m.
ze
ä
and dieser berichtete mir, das ruder sei
sicherheit, und die nächstfolgende nache
wurden sie abermals hinaufgetrieben, und
von neuem mit gleicher mühe als zuvor
aus eben derselben gefahr errettet. da
ich nun fand, daß das proviantschiff bes
ständig im hafen herumtrieb, und jeden
augenblick gefahr lief, zu grunde zu
gehen, so entsagte ich, obgleich sehr ungerte,
meinem vorhaben, die lebensmittel aus
demselben allhier auszuladen, und schickte
alle unsre zimmerleute zu ihm an bord,
um den mast mit einer hölzernen einfassung
zu verwahren und so viel ihnen sonst
möglich wäre, an dem schiffe auszubessern. ich
liehe ihm auch meine schmiede, um
vermittelst derselben die ihm nötige
eisetarbeit verfertigen zu lassen, und nahm mir
vor, dasselbe in die magellanische straße
mit zunehmen, und daselbst, auszuladen,
sobald es nur im stande sein würde, in
see zu gehen. während daß wir mit
dieser ausbesserung zu tun hatten, meldete
mir kapitain mouat, der befehlshaber der
tamar, daß das ruder dieses schiffs
gefpalten sei und daß er ursach habe zu
besorgen, es möchte in kurzer zeit ganz
unbrauchbar werden. ich schickte hierauf den
zimmermann des dolphins zu ihm an bord,
fo

224    
so schlecht beschaffen, daß seines erachtens
das schiff ohne ein neues die reise nicht
weiter würde fortsetzen können. allein ein
neues ruder konnten wir hier an diesem
orte unmöglich verfertigen, ich sagte daher
dem kapitain mouat, daß er seine schmiede
ans land schicken und sein ruder mit
eisernen klammern so gut als möglich
befestigen lassen möchte, wobei ich mir hoffnung
machte, daß man in der straße ein tüch 
tiges stück zimmerholz finden, und das
schiff alsdenn mit einem besseren ruder
würde versehen können,  
als am mittwoch, den 13ten, das
proviant schiff fertig war in see zu
gehen, schickte ich einen von meinen
unteroffiziers, dem die straße sehr wohl
bekannt war, und drei oder vier von meinen
matrosen an dessen bord, damit sie solches
regieren helfen sollten. ich liehe ihm auch
zwei von meinen booten und nahm
dagegen die seinigen an bord. da nun die
boden derselben ausgestossen waren, so ließ
ich sie an bord meines schiffes ausbessern,
und befahl hierauf dem schiffer dean, daß
er sogleich in see gehen, und so geschwind
als möglich, hin nach port famine segeln
sollte. ich selbst gedachte ihm dahin zu
folgen, so bald nur die tamar gehörs
g
i
 
y
 d
 
 
d 


225
är
g 
   
e
 
 
 
s
 
e,
e
es .
ge
se
l
s  
ausgebessert sein würde, und da mir
kapitain mouat gesagt hatte, daß vermittelst
der vereinigten arbeit und geschicklichkeit
des zimmermanns und des schmides,
sein rudersei dergestalt zusammen geflickt
worden, daß er im stande sein würde,
schon am folgenden morgen mit mir
fortzusegeln; so zweifelte ich um so weniger,
daß ich das proviant schiff nicht lange vor
seiner ankunft in port famine wider
einholen sollte,
am morgenden tage liefen wir
demnach in see, und wenige stunden
nachher, als wir penguin eiland gegen über
waren, erblickten wir schon das
proviantschiff weit gegen osten hin.
am sonnabend, den 16ten, um6uhr
morgens sahen wir das kap fairweater
15 oder 18 meilen weit west süd westwärts
von uns  und um9uhr erblickten wir
in nord westen ein fremdes segel, das
uns nachfolgte,
jen, um6uhr des morgens,
da das kap virgin mary5meilen weit
von uns in süden lag, lenkten wir unsern
lauf in die straße, und das fremde schiff
folgte uns immer wach.
am 18ten, segelten wir durch die erste
meerenge   und da ich bemerkte, daß das
reisen. 4. band. p
frem
226
fremde schiff, seit der zeit, da es uns
zerst erblickt hatte, immer eben denselben
lauf, wie wir genommen, und nach unserm
beispiele entweder langsamer oder schneller
gesegelt hatte; so fingen wir an über
diesen umstand vielerlei mutmaßungen
anzustellen. als ich durch die erste meerenge
hindurch gekommen war, legte ich bei,
um das proviantschiff zu erwarten, welcts
weit zurück geblieben war, und da ich mir
einbildete, das fremde schiff möchte
vielleicht die absicht haben, uns zu sprechen;
so ließ ich das unsrige so gut als möglich
in ordnung bringen. kaum war
inzwischen jenes in die meerenge hindurch
gekommen, und sahe, das ich beigelegt hatte,
so tat es ohngefähr4meilen weit
windwärts von uns, ein gleiches. in dieser
lage blieben wir bis die nacht einbrach,
da uns die flut an die südliche küste
hinüber führete, allwo wir sodann die anker
fallen ließen. noch vor morgens drehete
sich der wind und bei anbruch des tages
sahe ich unsern trabanten ohngefähr 3
seemeilen weit von uns unter dem
winde , ebenfalls vor anker liegen. weil es
damals flutzeit war, so gedachte ich durch
die zwote meerenge durch zu steuern; da
ich aber sahe, daß das fremde schiff
ebenfalls
s 
 

227
r
.
 s
er
r 
s
.
mai
s 
.
gr 
mut
g 
s 
d
en
e
di
s
f
je
h.
;
.
falls fortsegelte und gegen uns hin steuerte;
so lief ich gerade gegen meinem
gegenwärtigen ankerplatz über, in gregori bai ein,
und legte das schiff mit einem springseil
auf unserm kabeltaue, vor anker    ich
ließ auch8stück von unsern kanonen
aus dem schiffboden herauf bringen, und
auf einer seite des schiffs aufstellen; zu
denen übrigen kanonen konnten wir nicht
gut hinkommen, weil der boden unten im
schiffe voll von gerätschaften war.
indessen fuhr das fremde schiff noch immer
fort gegen uns hinzusteuern; und wir ge 
rieten seinetwegen auf vielerlei
mutmassungen; denn es zeigte seine flaggen eben
so wenig als wir. um diese zeit ereignete
es sich, daß das proviantschiff, als es sich
bestrebte bei uns vor anker zu kommen,
auf den grund rannte; das fremde schiff
p2 ließ
   das springseil gehet aus dem einen ende
 
des schiffs und wird an einen kabeltau
befestigt, der aus dem andern ende
hinausläuft, wenn man die batterie eines schiffs
auf irgend einen entfernten gegenstand, z. e.
eine festung, oder auf ein anderes schiff
richten will. vermittels dieses springseils
lenkt man die seite des schiffs mach
belieben, und hält es in der jedesmal erwählten
lage fest, welches ohne dieses seil mit einem
einzigen anker nicht geschehen könnte. uebers.

228
ließ in einer kleinen entfernung hinter
denselben die anker fallen und steckte zu
glecher zeit französische flaggen auf, es ließ
auch sein langes nebst noch einem andern
boote in see setzen und schickte sie beide  
nebst einem anker unserm proviantschiffe zu
hülfe. dem ohnerachtet steckte ich noch
keine flaggen auf, sondern ich schickte blos
meine eigene boote und eines von der
tamar ihren unserer florida zu hülfe und
befahl meinen offiziers zu gleicher zeit, daß
sie die französischen boote nicht an bord
kommen lassen, sondern denemselben für
ihren angebotenen beistand aufs höflichste
danken sollten. diese befehle wurden auf
das genaueste befolgt und das
proviantschiff blos mit hülfe unserer eigenen boote
wiederum flott gemacht. meine leute
berichteten mir, daß das französische schiff
voller mannschaft sei, und eine große
alzahl von offiziers an bord zu haben scheine,
um6uhr des abends, gab ich das
zeichen und lichtete die anker. wir
lavirten durch die zwote meerenge und um
10 uhr kamen wir am westlichen ende
derselben vorbei. um 11 uhr ankerten wir
in7klaftern auf der höhe von elisabets
eiland und das französische schiff ankerte
zu gleicher zeit, südwärts von der insel st.
bares
s
f
f
e
f
är
in
mit
ä 
e
g

2 29
s
f
ä ..
 .
e
er
ä
.
 
d
bartolomäus, in einer schlechten lage,
daraus ich schloß, daß es in diesem kanal
nicht rect bescheid wissen misse.
um6uhr, den nächsten morgen, hob
ich die anker und segelte mit einem
nordwestr inde zwischen den eilanden elisabet
unt st. bartolomäus hindurch, und als
vir5oder 6 meilen weit südsüdwestwärts
gesteuert hatten, liefen wir über eine
untiefe, aus welcher wir zwischen dem
meergrase7klaftern wassers hatten. diese
untiefe liegt5oder 6 meilen weit von
der mitte der georgs insel,
westsüdwestwärts und da zufolge einiger älteren
berichte an manchen stellen auf derselben
kaumzklaftern wasser anzutreffen sind;
so ist diese untiefe ein sehr gefährlicher
ort. um denselben zu vermeiden, muß
man sich nahe an der elisabets insel
halten, bis man nicht mehr weit von der
westlichen küste ist, alsdenn kann man
sehr sicher nach süden hin steuern,
wenigstens so lange, bis man die reihe von
klippen, welche ohngefähr4meilen weit
nordwärts von der st. annens spitze
liegt, zu gesichte bekommt. um mittag,
an diesen tage, lag die nördliche spitze  
von fresch water bai west gen
nordwärts und st. annens spitze süd gen
pz ost




a
w.
23 g
ost haks ostwärts. das französische schiff
folgte uns noch immer nach; wir bildeten
uns jetzo ein, daß es von den falklands
inseln herkäme, allwo sich eine anzahl
franzosen damals niedergelassen hatten
und daß es entweder holz holen, oder
aber die straße in augenschein nehmen
wollte. den übrigen teil dieses tages
und den nächsten morgen hindurch war
der wind sehr veränderlich mit untermeng 
ten windstillen. ich ließ dieserhalb am
nachmittage die boote aussetzen und die
schiffe rings um st. annens spitze in
port famine hinein boogsieren. um6uhr
des abends kamen wir daselbst vor anker;
und bald nachher segelte das französische
schiff bei uns vorbei nach süden.  
ähier verblieben wir bis am montag
den 25sten, der dolphin und die tamar
nahmen von den vorräten aus dem
proviantschiffe, so viel sie deren nur beher
bergen konnten an ihren bord, und ich
befahl sodann dem schiffer der florida
daß er sobald als möglich nach england
zurück segeln sollte. ich selbst verließ
hierauf nebst der tamar diesen haven, damit
ich noch durch die straße durchkommen
möchte, ehe solches der jahrszeit wege 
zu spät werden möchte. um mittag w 
r n
m
z
g
d
w
d
d
i
d r

2z1
ren wir3seemeilen weit von st.
anneus spitze, und3oder 4 meilen weit
von der landspitze shutup , jene lag uns
nach nordwesten und diese gen südsüdwesten
hin. die nurgedachte landspitze shutup
liegt, dem kompasse zu folge, der st.
annens landspitze süd halb ostwärts und
beide sind4bis 5 seemeilen weit von
einander entfernt. zwischen diesen beiden
epitzen liegt eine flache untiefe, welche
von port famine vor dem sedger fluße,
und3bis 4 meilen weit südwärts
hinläuft.
von der spitze shutup steureten wir
bei wenigem winde südsüdwestwärts längst
der küste nach dem kap forward hin und
um3uhr des nachmittags segelten wir bei  
dem französischen schiffe vorbei, es lag in
einer kleinen bucht, ohngefähr2meilen
weit südwärts von der spitze shutup vor
anker. es hatte sein hinterteil hart an
die waldung hingelegt und wir sahen auf
beiden seiten desselben große haufen von
holz liegen, welches die mannschaft
desselben gefällt hatte. ich zweifelte
dieserwegen nicht mehr daran, daß es ausgeschickt
worden sei, um einen vorrat von dieser
so notwendigen waare für die französische
kolonie zu holen; nur konnte ich nicht
bep4 grei 

232
len weit westnordwest   halb westwärts.
greifen, warum sie dieserwegen so tief in
die straße hineingegangen waren. bei
meiner zurückkunft nach engeland erfuhr
ich, daß dieses schiff der adler  1 aigle 
gewesen sei , daß herr von bougainvile
solches kommandirt habe und daß sein
auftrag, wirklich so wie ich vermutet, darin
bestanden hatte, in der straß einen
vorrat von holz für die französische kolonie
auf den falklands inseln zu holen. von
kap schutup bis an das kap forward
gehet der lauf dem kompasse nach, südwest
gen südwärts und ihre entfernung von
einänder, beträgt7seemeilen. um8uhr
des abends lag das kap forward nordwest
halb westwärts, ohngefähr eine meile weit
von uns, und wir legten die nacht über
bei. um diese gegend ist die straße
ohngefähr8meilen breit, und als wir auf
der höhe des vorgebirges waren, hatten
wir, ohngefähr 360 fuß weit von der küste,
4o klaftern wassers. um4uhr des
morgens giengen wir unter segel  wir hatten
beinahe von allen seiten her rund um den
ganzen kompaß herum, gelind wehende
luft; das kap forward lag ohngefähr
4 meilen weit nordost gen ostwärts und
das kap holland ohngefähr 5
seemeium
ä
h
s 
s
m
se
a
i
n
w
d
w
m
s
in
w

2 23
n
 
, nr
s  . .
s 
wm
s 
 
ö 
t
s 
 
 
 
   
um 10 uhr bekamen wir heftigen wind aus
westnordwesten, der von zeit zu zeit mit
plötzlichen windstößen untermengt war, diese
waren oft so heftig, daß wir jedesmal alle
unsre segel einziehen mußten, so oft sie
einbrachen. denohngeachtet lavirten wir
noch immer gegen den wind fort, sahen
uns aber zugleich nach einen ankerplatz um
und bestrebten uns eine bai zu erreichen,
die ohngefähr2seemeilen weit westwärts
vom kap forward lag. um5uhr schickte
ich ein boot mit einem offizier nach dieser
bai, um dieselbe zu sondiren und da sie
zu unserer absicht tauglich befunden ward,
so liefen wir in dieselbe ein, und kamen
um6uhr in einer tiefe von9klaftern
vor anker. das kap forward lag ost
halb südwärts5meilen weit von uns 
ein kleines eiland, das in der mitte des
meerbusens und ohngefähr eine meile weit
von der küsie abliegt, hatten wir eine
halbe meile weit west gen südwärts, und
ein kleines bächlein frischen wassers lag
uns ohngefähr3vierteile einer meile
weit, in nordwest gen westen.
um6uhr des folgenden morgens
lichteten wir die anker, und setzten unsern
lauf durch die straße fort. vom kap
holland an bis an das kap gallant,
swelp5che

234
che ohngefähr3seemeilen weit  ne 
ander entfernt sind,   liegt die käste dem
kompaß zufolge, west halb sädwärts. das
kap gallant ist sehr hoch und steil und
zwischen demselben und dem kap holland,
liegt ein revier, das englische reach
gejt, welches ohngefähr3seem  
breit ist. etwa5meilen weit südwärts
vom kap gallant liegt eine große insel,
karls eiland genannt, von diesem a  muß
man sich nordwärts halten wir segelten
in einer entfernung von2meilen und 
jeijweit näher, längst dessen nörd 
käste hin. nicht weit vom kap holland,
ein wenig ostwärts liegt ein schöner sand
ger meerbusen, woodsbai genannt in
jelchem man guten anker gru  findet,
die gebirge, welche man allhier   beiden
seiten der straße erblickt, sind meines
erachtens höher und sehen rauher ,
unfruchtbarer aus als irgen  welche in der
welt, ausgenommen die kordilleras, wel 
che diesen vielleicht nichts nachgeben, in
dem sie so wohl als diese sehr rauh, steil
und spitzig, und vom obersten gipfel an
bis unten hinaus mit schnee bedeckt sind,
vom kap gallant bis zur landspizt
passage   welche ohngefähr3seemeilen
je von einander entfernt sind  liegt die
  käse
  a

       
 .
l 
s 
ei
k 
 e,
s
a
ys 
 
s  
,
2z
z
küste dem kompaß zu folge, west gen
nordwärts. die landspitze passage machet das
östliche ende von elisabets bai aus und
ist an sich ein flaches land, auf welchem
ein felsen liegt. zwischen derselben und
zwischen dem kap gallant befinden sich
verschiedene juseln, deren einige sehr klein
sind, doch hat die östlichste derselben,
nämlich die eben erwähnte karls insel, 2
seemeilen in der länge; die zunächst folgende
heißt monmouts insel, und die westlichste
ist die ruperts insel  diese letztere liegt
der landspitze passage süd gen ostwärts,
und alle diese kleinen inseln machen die
straße enge ; so ist sie zum beispiel
zwischen der spitze passage und zwischen der
ruperts insel nicht breiter als2meilen.
ueberhaupt muß man auf der nördlichen
seite aller dieser inseln bei denenselben
vorbei segeln und sich nahe an die
nördliche küste der straße halten. wir
segelten nicht völlig 24o klaftern weit von
derselben entfernt, und fanden mit 4o
klaftern keinen grund. um6uhr des abends
drehete sich der wind gen westen; wir
liefen also in elisabets bai ein, und
kamen daselbst auf einen sehr guten grund,
in 1o klaftern tiefe , vor anker   allein
der beste ankerplatz allhier ist da, wo man
i 3

a
2zb
13 klaftern wasser findet, denn ohngefähr
12o klaftern weit von der stelle wo wir
lagen, gab es nicht mehr als3bis 4
katern. an diesem meerbusen giebt es
ein bächlein guten frischen wassers. wir
fanden, daß die flut allhier sehr stark
gen osten strömet; und unsrer rechnung
zu folge, fließt sie bei vollem und abwec
selnden monde um 12 uhr. die abwei   
ehung des kompasses betrug2striche of m
wärts.   in
am donnerstage den 28sten gab ih i,
um2uhr des nachmittags das zeichen s
die anker zu lichten. der wind kam zwi  s 
schon nordwesten und westen und wehee di
mit heftigen und plötzlichen stößen. als  .
wir aber eben das schiff hin über den  
anker gebracht hatten, riß ein ungestümer  
windstoß denselben los. das schiff
geriet sogleich auf eine untiefe, die kaum s
24o klaftern weit von der küste ablag,
wir ließen den nach den kleinen buganker  
atsobald in4klaftern fallen, und hatten
unter dem hinterteile unsers schiffes nur k
3 klaftern tiefe. auch der stromanker ..
wurde in möglichster eilfertigkeit hinausge  ..
führet und das schiff vermittels einer
winde gegen denselben hingewunden; wir
hoben alsdenn die beiden buganker, ließen  
  dell

237
.
 
k
s 
er
g
 
 
f
 
 
 
den tau des stromankers fahren, und
liefen mit ausgespannten fock   und
stagsegeln aus dieser untiefe wieder in1o
klaftern wasser hinaus, sodann legten wir uns
an dem nehmlichen plaße, von welchert
wir waren weggetrieben worden, vor den
den folgenden morgen lichteten wir
großen bugauker.  
um5uhr bei einem nordwinde und
gelindem wetter wiederum die anker, und
um7uhr kamen wir an musklebai
vorüber, welche auf der südlichen küste
ohngefähr1seemeile weit westwärts von
elisabetbai liegt. um8uhr waren wir
bachelors flusse gegenüber, der auf der
nördlichen küste ohngefähr2seemeilen
weit west gen nordwärts von elisabetbai
fließt. um9uhr segelten wir durch st.
hieronymus sund, dessen eingang
ohngefähr1seemeile weit von bachelors
flusse liegt. als wir gerade in den
hieronymus sund hineinsehen konnten, lag er uns
nordwestwärts. wir steuerten hierauf dem
kompasse nach gen westsüdwesten nach dem
kap quod, welches3seemeilenweit von
der südlichsten spitze des sundes abliegt.
zwischen elisabetsbai und zwischen den
kap quod findet man ein revier crooked
reach qoder das krumme revier  genannt,
 
wel 

   y
  o
welches ohngefähr4meilen breit ist. am
eingange von hieronymus sunde sahen
wir auf der nördlichen seite desselben3bis
4 feuer und bald hernach erblickten wir
zween oder drei indianische kähne, welche
uns nachruderten. um mittag lag uns
das kap quod in westsüdwest halb
westen in einer entfernung von4bis 5
meilen, und bald nachher hatten wir
schwachen wind, oft gar windstillen, so daß
wir mit der flut trieben, welche damals
ostwärts lief. mittlerweile holeten uns
die kähne ein; als sie einige zeit lang
um uns herum gerudert hatten, war einer
von den indianern so herzhaft und kam
zu uns an bord. sein kahn bestand aus
baumrinde und war sehr schlecht gemacht.
es befanden sich außer ihm noch vier
männer, zwei weiber und ein knabe
darinnen, und diese waren die armseligsten
geschöpfe, so ich jemals gesehen habe. sie
waren ganz nackend, wenn ich die
stinkende haut von einem seekalbe ausnehme,
welche ihnen ganz lose über die schultern
hieng. indessen waren sie doch mit bogen
und pseilen bewaffnet, und überließen mir
diese sehr gern für einige glasknöpfe und
andere kleintgkeiten, die ich ihnen dagegen
gab. die pseile waren ohngefähr ä
  wß

2 39
r  
m  
 
.
 
 
 
s 
m.
s 
ind
n
ger
s
.
i
je.
f
f
s 
e
j
fuß lang, aus einer art von rohr
gemacht und mit einem grünen steine
zugespitzt. die bogen mochten drei fuß lang
sein. die schnur am bogen war ein
getrockneter darm von irgend einem tiere.
am abend ankerten wir dem bachelors
flusse gegenüber in 14 klaftern wassers.
die mündung des flusses lag eine meile
von uns nordwärts gen osten und bie
nördlichste spitze von st.
hieronymussunde, 3 meilen weit westnordwestwärts.
ohngefähr dreiviertel einer meile weit ostwärts
von bachelors flusse giebt es eine untiefe,
auf welcher zur zeit der ebbe nicht mehr
als6fuß wassers zu finden ist. sie
siegt ohngefähr eine halbe meile weit von
der küste und kann an dem darauf
befindlichen meergrase erkannt werden. bei
vollem und abwechselndem monde strömet die
flut allhier um ein uhr. bald nachdem
wir uns vor anker gelegt hatten, kanten
verschiedene indianer zu uns an bord;
ich machte ihnen insgesammt geschenke von
glasknöpfen, von gändern und von anz
dern kleinigkeiten, an welchen sie eine
grosfe freude zu haben schienen. da ich lust
hatte, diesen ihren besuch zu erwiedern,
so gieng ich in meiner jölle zu ihnen ans
kand, ich nahm aber nur wenig personen
nit

240
mit mir, damit sie sich vor unserer anzahl
desto weniger fürchten möchten. sie
empsingen uns mit recht vielen
freundschaftsbezeugungen und bewirteten uns mit
eingen beeren , die sie zu dem ende
gesammlet hatten und welche auch nebst einigen
muschelfischen ihre vornehmste, wo nicht
gar ihre einzige nahrung zu sein schienen,
am 2ten lichteten wir um5uhr des
morgens die anker und boogsierten das
schiff mit beihilfe der flut. um 10
uhr hatten wir gar keinen wind und da
wir sahen, daß wir wiederum gen osten
hintrieben, so warfen wir den
stromaker in 15 klaftern auf eine bank aus, die
ohngefähr eine halbe meile weit von der
nördlichen küste abliegt. als wir etwa
zwei dritteile eines kabeltaues hatten
laufen lassen, fanden wir die tiefe längst den
schiffen hin von 45 klaftern, und in
ter kleinen entfernung war das wasser noch
tiefer. die südliche spitze des st.
hierotymusfundes lag zwei meilen weit
nordn rdostwärts, und das kap quod ohnge 
fähr acht meilen weit von uns in
wests westen, die südliche spitze von st. hie 
reagnussnd liegt ohngefähr3seemeilen
seit von kap luod stwestwärts gen
wefen. beides die ebbe und die flut sind
  
 

24 i
 r
stunde
n diesem revier außerordentlich heftig,
aber sehr unregelmäßig. wir fanden,
daß sie von9uhr des morgens an bis
um5uhr den nächsten morgen ostwärts,
und die übrigen4stunden, von5bis
9 uhr, westwärts fließen. um 12 uhr
des nachts entstand ein sehr heftiger wind
aus westnordwesten und um2uhr des
morgens trieb das schiff von der bank
herunter. wir hoben augenblicklich den
anker auf und fanden daß die beiden
ankerhaken abgebrochen waren. eine ganze
ang schwommen wir so herum
und fanden keinen grund; nach verlauf
dieser zeit gerieten wir um3uhr des
morgens an den eingang vom st.
hieänym ussund, allwo wir in 16 klafein
grund fanden. weil es noch immer
stürmete, so ließen wir den großen buganker
fallen und auf ein halbes kabeltau laufen.
der anker hielte das schiff auf einer
höchst gefährlichen stelle fest, denn wir
hatten nur5klaftern wassers und auch
diese tiefe lag mitten zwischen klippen
inne. wir ließen den buganker hart am
schiffe fallen, und als um5uhr die
flut sich nach westen hin drehete, das
wetter auch ruhig ward, so lichteten wir
die beiden anker und lavirten gegen den
reisen, 4. band.  , d wind


 
42wind fort. um 10 uhr fanden wir, daß
die flut sich wiederum heftig gen osten  
drehete; wir schickten daher das boot
zurück, um einen ankerplatz zu suchen, den
es auch in einer bai an der nördlichen s 
küste, ohngefähr4meilen weit ostwärts
vom kap quod, und eine kleine strecke
innerhalb einiger kleinen eilande ausfindig i
machte. wir suchten demnach in diese bat i
  einzulaufen, fanden solches aber der flut
wegen unmöglich, als welche mit
allzugroßem ungestüm aus derselben heraus   
schoß. um mittag richteten wir unsern
lauf nach morks rhede, welche an der in
mündung des bachelorflusses liegt und ka
men nach verlauf einer stunde daselbst ein
vor anker. 5
um6uhr des nächsten morgens ho   
ben wir die anker und lavirten mit der s 
flut fort in eben der richtung als den
tag zuvor, wir konnten aber keinen
ankerplatz erreichen und kehrten daher wieder
nach morks rhede zurück. ich machte
mir diesen umstand zu nutze und lief in zu
meiner jölle den bachelorsfluß so weit
als möglich, das ist ohngefähr4meilen  
weit hinauf. an einigen orten ist dieser z
fuß sehr breit und sehr tief, das wasser  
desselben ist gut, nahe an der w   
. . .       abfi
. .


243
ä 
 
aber ist er zur zeit der ebbe so seicht,
daß nicht einmal ein kleines boot in
denselben einlaufen kann.  
am 5ten lichteten, wir früh um6uhr
wiederum die anker, um8uhr siel eine
gänzliche windstille ein, deshalb schickten
wir die boote vor den schiffen her und
ließen uns boogsiren. jedoch um 11 uhr
strömte die flut so stark aus westen, daß
wir die bai an der nördlichen küste,
welche das boot am 4ten für uns gefunden
hatte, und welche ein vortreflicher hafen
für5bis 6 segel war, nicht erreichen
konnten. wir mußten daher das schiff
auf einer bank in 45 klaftern vor den
stromanker legen. das kap quod lag
5 oder6meilen weit westsüdwestwärts;
die südliche spitze des eilandes, das dem
  kap ostwärts liegt, war gerade in einer
linie mit dem gipfel desselben ; und ein
merkwürdiger haufen von steinen lag an
der nördlichen küste etwa eine halbe
meile weit nord halb westwärts von uns.
hart an der küste allhier betrug die
tiefe des wassers an 75 klaftern. sobald
wir vor anker gekommen waren, schickte
ich einen offizier gen westen hin und trug
ihm auf, sich nach einem hafen
umzusehen, er fand aber keinen. den ueberrest
. . . . q2des

  
244
des tages und die sanze nacht hindurch
hatten wir eine windstille ; von der zeit
an, da wir die anker hatten fallen lassen,
lief die flut ostwärts bis des nächsten
morgens um6uhr ; wir lichteten unt
diese zeit die anker und ließen uns von
den booten gen westen hin boogsren. um
11 uhr erhob sich ein frischer wind aus
westsüdwest und westen und um mittag
lag kap quod ost gen südwärts,
ohngefähr5meilen weit von uns. in dieser
gegend schickte ich die boote aufs neue
aus, daß sie sich nach einem ankerplatze
umsehen sollten und um mittag ankerten
wir, ihrer anleitung zufolge, in einer
kleinen bai auf der südlichen küste, dem
kap quod gegenüber, in 25 klaftern und
auf einem vortreflichen ankergrunde. wir
hatten ein kleines felsigtes eiland in west
gen norden, ohngefähr zwo
kabeltaulänsen von uns; die östliche landspitze lag
uns ost halb südwärts, und das kap
quod ohngefähr3meilen weit nordost
gen nordwärts. wir fanden in dieser
bai einen großen ueberfluß am
schaalfischen von mancherlei arten. die tamar,
welche sich nicht bis zu uns hin arbeiten
konnte, ankerte um2uhr an der
nördlichen küste in eine
bai, die ohngefähr
6
moi
  245
d
g
h
is
g  
f
6 meilen ostwärts vom schon erwähntett
kap quod abliegt. während der nacht
hatten wir eine gänzliche windstille,
allein des morgens bekamen wir einen
gelinden westwind, ich lichtete um8uhr
ie anker wieder und lavirte mit der flut
ä um mittag lag uns das kap quod
2 bis3seemeilen weit ost gen südwärts;
und kap monday, welches das
lend ist, das man auf der südliche
küsie erblickt, lag ohngefähr 10 oder1f
seemeilen weit west gen nordwärts von
uns. dieser teil der straße liegt dem
kompasse nach westnordwest halb westwärts,
und ist nur vier meilen breit. hier
erblickte man auf allen seiten nichts denn
rauhe gebirge, welche die see begränzen,
sich über die wolken erheben und mit
ewigem schnee bedeckt sind, und dieses giebt
dieser gegend in der straße die
fürchterlichste und ödeste gestalt, die sich nur
ersinnen läßt. ebbe und flut sind allhier
nicht sehr stark. die ebbe läuft
westwärts, aber mit einer unregelmäßigkeit,
davon sich wohl schwerlich eine ursach an 
geben läßt. um ein uhr ankerte die
tamar in der bai, welche auf der südlichen
küste dem kap quod gegenüber liegt, das
wir so eben verlassen hatten. wir lavirten
q3bis
y


246
bis um7uhr des abends gegen den wind
hin und kamen um diese zeit auf der
nördlichen käste, ohngefähr5seemeilen weit
von kap quod, in einer kleinen bai vor
aker, also der grund fehr gut ist. die
gedachte bai ist sehr leichtlich und sehr
deutlich zu erkennen, zwei felsen rage 
daselbst aus dem wasser hervor und der
östliche teil derselben besteht aus einer
niedrigen landspitze; der eigentliche anke 
platz aida ist zwischen den beiden felsen,
davon der östlichste ohngefähr 240 klaf
tern weit nordnord halb ostwärts liegt und
der westlichste befindet sich ohngefähr in
eben derselben entfernung nicht weit vo
der landspitze. es giebt noch einen
dritten felsen allhier, der aber ungleich kle
ner ist; er liegt zwischen dem meergrase
in ost halb norden, ohngefähr zwo
kabeltaulängen vom ankerplatze, man kann
ihn aber nur zur zeit der ebbe erkennen.
wenn mehr als ein schiff beisammen sind
so können sie weiter hinaus in tiefern
wasser ankern. während der nacht hatten
wir eine windstille und das wetter
würde darauf sehr neblicht; da es sich
indessen um 10 uhr des morgens aufheiterte,
gieng ich ans land. ich sahe eine
menge von schaalfischen, aber keine fußstapfen
voa
 f

247
s 
it
f 
is
s
     
von menschen; des nachmittags, als
meine leute frisches wasser einnahmen, lief
ich eine tiefe lagune hinauf, die unmittel 
bar rings um den felsen herum liegt. an
der spitze derselben fand ich einen sehr
schönen wasserfall und auf der ostseite
waren verschiedene kleine buchten, in welchen
die größten schiffe sicher vor anker liegen
würden. sonst sahen wir hier nichts
merkwürdiges; wir füllten indessen unsere
boote mit sehr großen muschelfschen an
und kehrten sodann an bord des schiffs
zurück.      
am folgenden morgen lichteten wir um
7 uhr die anker und boogsirten aus der
bai hinaus. die tamar folgte uns, sie
war aber so sehr zurück, daß wir sie erst
nach verlauf einer stunde weit hinter uns
erblickten. um mittag hatten wir sehr
wenig wind aus nordostosten, er drehete
sich nachher gen westnordwesten und wurde
stärker, um6uhr waren wir dem kap
monday gerade gegenüber, und des
nächsten morgens um6uhr lag das kap
upright   aufrecht   3 seemeilen weit von
uns ostwärts gen süden hin. vom kap
monday bis ans kap upright, welche
beiderseits an der südlichen küste und
ohngefähr5seemeilen weit von einander
ablieq4gel,


 
248 s l 
gelt, geht der weg dem kompasse nach in
westwärts gen norden. die küste ist an
beiden seiten felsigt und der grund
uneben. um halb8uhr hatten wir einen
sehr harten windstoß auszustehen; hier in
dieser gegend giebt es eine reihe klippen,
an welchen sich die see hoch bricht, weil
aber das wetter damals ungemein trübe
war, so erblickten wir solche nicht eher,
als bis wir sie hart unter unserm leebuge .
hatten. es blieb uns kaum noch so viel
zeit übrig, daß wir dieser gefahr durch t 
eine wendung entgehen konnten, und
hätten wir nicht zum glück stagtaue genug 3
an bord gehabt, so wären wir alle zu t
sammen mit sammt dem schiffe unvermeid   
  lich verloren gewesen, diese klippen lie  ,
gen weit von der südlichen küste ab, und s 
ohngefähr3seemeilen nordwärts vom kap  
upright. um9uhr heiterte sich das wet     
ter ein wenig auf und wir erblickten den
eingang von long reach  dem langen a
reviere, d, wir wandten daher wieder um r
und steuerten längst der südlichen küste na  .
he an derselben hin, in der hoffnung, daß  
wir einen ankerplatz daselbst finden würden. in
um 10 uhr ward der wind ungestüm und
das wetter trübe, es regnete zu gleicher  
zeit sehr; um mittag befanden wir uns  
den

249
dem kap monday wiederum gegenüber,
suchten aber noch immer vergeblich nach
einem ankerplatz. wir steureten indessen
beständig längst der südlichen küste hin und
es währte nicht lange, so kam die tamar
zu uns, nachdem sie die ganze nacht
hindurch6bis 7 seemeilen weit ostwärts
von uns gewesen war.
um6uhr des abends ankerten wir
endlich in einer tiefen bai ohngefähr 3
seemeilen weit ostwärts vom kap monday,
und ließen allda die anker , am innersten
teile der bai, in welcher gegend wir
25 klaftern wasser fanden, nicht weit von
einer insel fallen  inzwischen, ehe wir das
schiff noch auf den ankern fest legen konn   
ten, wurden wir schon wieder abgetrieben
und der anker faßte sodann auf einer
stelle, grund, wo die tiefe ohngefähr
50 klaftern betrug. die äußersten
landspitzen der bai lagen von nordwest gen
osten und das eiland west halb südwärts;
wir gaben dem anker einen ganzen
kabeltau zu und er lag ohngefähr 12o klaftern
weit von der nächsten küste ab. wäh 
rend der nacht hatten wir bei sehr
heftigem regen, heftige westwinde, mit
untermengten windstößen  am morgen aber
wurde das wetter gelinder, doch war es
a5noch
 
25e
noch immer trübe und der regen hielt noch
beständig an. weil diese ganze zeit über
die see mit hohen wogen in die bai
alhier hineinstürmte und sich fürchterlich
gegen die klippen brach, in deren
nachbarschaft wir vor anker lagen, so lichtete ich
solchen und zog das schiff an eine bank,
auf welcher sich die tamer vor anker
gelegt hatte. wir ließen unsern anker in
vierzehn klaftern daselbst fallen, und
sicherten das schiff mit dem strom anker, den
wir gen osten in 45 klaftern auswarfen,
am innersten teile dieser bai liegt ein
bassin, an dessen eingang man bei
niedrigem wasser nur viertehalb klaftern findet,
allein innerhalb desselben giebt es 10
klaftern, und es ist platz genug, für6bis 7
segel, welche daselbst für allen winden
gut beschirmt vor anker liegen können.
wir blieben bis zum freitage den 15ten
allhier; während dieser ganzen zeit ließ
der sturm nicht einen augenblick nach,
der nebel hielt beständig an und war
undurchdringlich und der regen hörte gar
nicht auf. am 12ten schid  ich einen
offizier in unsrem boote aus, damit er
sich an der südlichen küste nach einem oder
mehrern haven umsehen sollte. das boot
blieb bis am 14ten aus, und kam
als  denn


25 i
f 
 
denn mit dem berichte zurück, daß
zwischen dem ankerplatze des schiffs und
zwischen kap upright es fünf baien gebe,
in denen wir sehr sicher liegen könnten.
der offizier sagte mir, daß ihm nahe
f 
d
fr.
  
f
0.
 
e.
..
 
fe
w
s 
s 
 
beim kap upright einige wenige indianer
begegnet wären, diese hätten ihm einen
hund geschenkt, und eines von den weiz
bern habe ihm ein kind angeboten, wel 
ches eben an ihrer brust  säugte. es ist
kaum nötig zu sagen, daß er das letzte
dieser geschenke nicht angenommen habe 
aber, schon die bloße anerbietung desselben
erniedriget dieseäwilden
unendlich mehr als irgend sonst etwas von
ihrem elenden aufzuge oder von ihrer
lebensart. es muß in der tat eine
erstaunliche verderbniß der natur sein, welche
eltern von der liebe zu ihren kindern
entblößt, oder die ursache muß in einem
bejammernswürdigen zustande liegen, der
sie in bedürfnisse stürzt, durch welche diese
natürliche liebe überwältigt wird. einige
berge, auf welchen noch kein schnee lag,
als wir zuerst hieher kamen, waren
nunmehr damit bedeckt und der winter
dieses öden und fürchterlichen landes schien
nun auf einmal eingebrochen zu sein. die
armen seeleute litten nicht nur vieles von
      der

 
25e
der kälte, sondern sie hatten auch beinahe
niemals einen trocknen faden am leibe.
jch teilte daher unter die mannschaften
der beiden schiffe, die offiziers mit
eingeschlossen, zwo ballen von einem dicken
wollenen zeuge aus, welcher fearnought
 oder fürchte nichts  genannt, und den
seefahrenden auf kosten der regierung
ausgeteilet wird. nunmehro hatte
jedermann am borde ein warmes wamms,
welches zu derselben zeit sehr angenehm
und der gesundheit sehr zuträglich war,
um8uhr des morgens lichteten wir
die anker und giengen unter segel; um
3 uhr des nachmittags befanden wir uns
noch einmal dem kap monday gegenüber,
und um5uhr ankerten wir in einer bai
auf der östlichen seite desselben. der
gipfel des vorgebirges lag uns eine halbe
meile weit nordwestwärts, und die
äußerste spitze der bai von ost nach norden,
südwärts. wir lagen ohngefähr eine
halbe kabeltaulänge von dem nächsten lande,
welches allhier eine flache insel ist, die
zwischen unserm schiff und zwischen dem
vorgebirge befindlich war.
am folgenden morgen um6uhr
lichteten wir die anker, und fanden, daß eines
y .   von
 
2  
k
m
 
r
 
 
g
.
f

ä
y 
r 
von den spitzigen enden des kleinen
bugankers fort war. der wind bließ aus
westnordwesten und es regnete sehr heftig.
um8uhr fanden wir, daß ein starker
seestrom uns gen osten trieb und um
mittag hatten wir das kap monday 2
meilen weit westnordwestwärts von uns.
die tamar war in assicht unserer, gegen
den wind hin; sie steuerte der bai zu,
und kam als denn wiederum vor anker.
da wir unserer bemühung ohnerachtet,
noch immer bei jeder wendung des schiffs
zurück gesetzt wurden; so entschloß ich mich
wieder vor anker zu gehen und tat sol 
ches um2uhr auf der südlichen küste,
ohngefähr5meilen weit ostwärts vom
kap monday, in 16 klaftern tiefe; da
inzwischen die boote beim sondiren rings
um das schiff den grund felsigt fanden,
so hob ich um3uhr die anker wiederum
auf. wir hatten nordwestwind, der mit
heftigem regen begleitet war; wir
konnten also nicht mehr tun als den ganzen
ueberrest des tages und die nacht
hindurch immer zu laviren. diese ganze zeit
über kam niemand unter uns vom
verdecke weg und jedermann war bis auf die
haut naß; denu der regen stärzte
gleichsam wie ein wasserstrom herab und ä
    1. nicht


b 54
nicht einen augenblick auf. am morgen
fanden wir zu unserm verdruß, daß wir
aller unserer arbeit ohnerachtet, bei jeder
wendung durch den seestrom, der noch
immer sehr stark nach osten lief, waren zu 
rück getrieben worden. um8uhr
wandten wir uns, segelten vor dem winde hin
und kamen um9uhr wieder in der nem
lichen bai vor anker, aus welcher wir am
i 5ten ausgesegelt waren.
den ganzen 18ten und 19ten über
blieb der wind westnordwestlich, auch die  
flut wollte sich gar nicht nach westen
hinwenden; das wetter war sehr schlecht
und wir hatten nichts als schwere
windstöße und heftigen regen auszustehen.
mittlerweile hatte ich einen offizier mit einem
boote ausgeschickt, um eine bai auf der
nördlichen küste sondiren zu lassen, allein
er hatte den grund zum ankern nicht
tauglich befunden. am 2osten um6uhr des
morgens siel ein heftiger windstoß ein,
der anker ward dadurch losgerissen und
das schiff geriet auf einen fleck, allwo
wir 4o klaftern tiefe hatten; wir hoben
daher den buganker auf, führeten den
kleinen anker hinaus und brachten auf diese
weise das schiff wieder auf seinen
vorgen ankerplatz zurück. des folgenden
tages
w


255
s
. . .
n
a
.
sie
s
 
8
des
.
d.
ges um8uhr lichteten wir die anker,
und ohnerachtet der wind noch immer von
westnordwest gen südwest wehete, so
segelten wir dennoch abermals aus der bai.
der seestrom lief noch immer, wie zuvor,
sehr stark nach osten; jedoch um mittag
fand ich, daß wir ohngefähr andertalb
meilen wider den lauf desselben gewonnen hatten.
der wind wurde hierauf veränderlich von
südwest gen nordwesten und um5uhr
des nachmittags hatte das schiff in
seinem laufe ohngefähr vier meilen weit
westwärts gewonnen, wir konnten aber in
dieser gegend keinen ankerplatz finden.
mittlerweile erstarb der wind und wir
trieben auf diese art mit dem seestrome
wiederum sehr schnell gen osten zurück.
um6uhr glückte es uns indessen noch,
in einer bai zu ankern, welche ohngefähr
2 meilen weit westwärts von derjenigen
liegt, aus welcher wir des morgens
ausgesegelt waren. wir hatten allhier 4o
klaftern tiefe und der grund war sehr
gut, allein die ganze nacht über schlug
die see so ungestüm in den haven herein,
daß unsere lage allerdings mißlich wurde;
 hnerachtet nun der wind immer noch aus
westsüdwesten blies, so giengen wir
dennoch um8uhr des nächsten tages aufs
  neu 
    

256
neue unter segel. der regen hörte noch  
nicht auf, die matrosen wurden gar nicht
trocken, und dieses vergrößerte den armen
leuten die mühseligkeiten dieser schiffahrt
um vieles; dem ohngeachtet waren sie noch
immer willig und guten mutes, und was
man noch weniger hätte erwarten sollen,
noch immer bei guter gesundheit. an
diesem tage fanden wir endlich zu unsrer
größten freude, daß der seestrom sich nach
westen wendete, und daß er uns sehr
schne forttrieb. um6uhr des abends,
ankerten wir in der bai an der östlichen
seite des kaps monday und fanden die
tamar daselbst in 18 klaftern vor anker
liegen, der gipfel des kaps lag eine halbe
meile weit west gen nordwärts von uns,
wir fanden diese bai sehr sicher, der grund i
ist vortrefflich und es können allhier2bis
3 schiffe von der linie gemächlich vor
 
..
anker liegen.
      
  w
,    
  k e
  k. sie  
 


u 
n 
be
f
s
siebentes hauptstück.
die fahrt von kap monday in der
magellanischen straße, nach der
südsee; nebst einigen allgemeinen
anmerkungen über die beschiffung
  dieser straße.
um8uhr den nächsten morgen, hoben
wir die anker und bald nachdem wir
unter segel gegangen waren, erblickten wir
schon die einfahrt in die südsee; es
kamen uns entsetzlich hohe wogen aus der 
selben entgegen, dergleichen ich zuvor nicht
leicht gesehen habe. um4uhr des
nachmittags ankerten wir in einer sehr guten
bai, an deren innersten teile ein tiefer
sund befindlich ist, woran saan sie leicht
erkennen kann. der eigentliche ort, auf
welchem unser schiff vor anker lag, ist
ohngefähr eine meile weit ostwärts vom
kap upright entfernt und daselbst hatten
wir 14 klaftern wassers. die äußerste
spitze der bai lag von nordwest nach nord
reisen. 4. band. r ost
a

258
ost gen osten  und das kap upright we
nordwestwärts, etwa 120 klaftern weit
ostwärts von einem niedrigen eilande, wele
ches den meerbusen bildet.  
um3uhr des morgens, am 24sien,
fertigte ich von jedem schiffe aus ein boot
ab, und trug zwei offizieren auf, daß sie
sich gegen westen hin nach einem
ankerplatz umsehen möchten; allein um4uhr
des nachmittags kamen sie unverrichteter
sachen zurück, und berichteten, daß sie
das vorgebirge upright nicht hätten
umschiffen können. ich schickte also am
folgenden morgen die boote aufs neue nach
westen hin und um6uhr des abends
kamen sie wieder zurücke; unter dieser zeit
waren sie ohngefähr4seemeilen weit
gewesen und hatten zween ankerplätze
gefunden, davon aber keiner sonderlich gut war,
dem ohngeachtet entschloß ich mich wieder
auszulaufen und gieng am dienstage, den
26sten des morgens um8uhr unter
segel, um3uhr lag das kap upright,
ohngefähr3seemeilen ostsüdostwärts, wir
sahen auch zu gleicher zeit ein
merkwürdiges kap an der nördlichen küste, welches
4 bis5meilen weit von uns, nach
nordosten lag. dieses kap ist sehr hoch und
steil, es liegt dem kompaß zufolge ,
nord     
nord  .
. .  
 
 
   
 

a 59
nordwestwärts vom kap upright und
ohngefähr3seemeilen weit davon ab. die
südliche küste in dieser gegend schien für
die schiffe gefährlich zu sein, indem oft,
und zwar in einer beträchtlichen entfernung
vom ufer viele felsen längst derselben
un ter dem wasser lagen, an welchen sich die
see sehr hoch brach. um4uhr wurde
das wetter sehr trübe, und nach verlauf
einer halben stunde sahen wir uns der
südlichen küste so nahe, daß sie kaum noch
eine meile weit von uns war; da wir
aber keinen ankerplatz erreichen konnten, so
wandten wir uns und steuerten an die
nördliche küste hinüber. um halb7uhr
gab ich der tamar ein zeichen, daß sie
uns folgen sollte; ich befahl ihr sodann,
daß sie die ganze nacht über vor uns
hinsegeln und außerhalb des schiffes
brennende lichter zeigen, auch jedesmal, so oft
sie sich wenden würde, eine kanone
abfeu n sollte. um7uhr hellte sich das
weter auf einen augenblick auf und zeigte uns
kaum die nördliche küste, die uns damals
in west gen norden lag; wir wendeten
 s daher augenblicklich um, und gegen
8 uhr drehete sich der wind von
rord rdwesten gen westnordwesten, und wehete
sehr ungestüm, unsere lage war jetzt in
r 2
meh.


260  ,
äußerst trübe, der regen schien uns mit
selben bei, und hielten das vorderteil des
ganz aus dem gesichte verlohren. um
halb4uhr des morgens sahen wir uns
wax
mehrerer absicht sehr gefährlich  der sturm
nahm jeden augenblick zu; das wetter war
einer andern sündfut zu bedrohen; wir
hatten eine lange finstere nacht vor uns; .
und befanden uns in einer engen straße
auf allen seiten von felsen und klippen
umringt. unter solchen umständen versuch   
ten wir es, das besaan top segel an seine
raa fest zu binden; allein, ehe dieses zu
stande gebracht werden konnte, riß es der
wind in stücken. wir rafften hierauf
das große und das fock top segel fest an .
dem eselshaupte ein, legten unter denen   d
schiffs gen südwesten; wir hatten aber
erstaunlich hohe wogen, und sie brachen sich
so oft über dem schiffe hin, daß das ganze
verdeck fast beständig unter wasser gieng.
um9uhr, da der rebel sich von
ohngefähr etwas zerteilte, erblickten wir das
hohe vorgemeldete kap auf der nördlichen
küste, ohngefähr eine meile weit ostwärts,
von uns; hingegen hatten wir die tamar
clötzlich hart an einem bergigten lande auf
der südlichen küste; wir wandten daher
gleich um, steureten gen norden hin und
     
leg 
      .




261
legten bei. der sturm daurete noch
immer und fast mit zunehmendem ungestüm fort,
der regen strömte in so gewaltigen
wassergüssen herab, daß wir, so zu reden, in
wasser versunken waren; überdem mußten
wir noch mit jedem augenblick befürchten,
zwischen die klippen zu geraten.
  endlich brach der so lange und so
sehnlich gewünschte tag an; allein das
wetter war noch immer so trübe, daß wir
kein land erblicken konnten, ohnerachtet
wir wußten, daß es nicht ferne von uns
liegen konnte. nach6uhr sahen wir
endlich die südliche käste ohngefähr2meilen
eit von uns liegen, und bald nachher
erblickten wir zu unserer großen freude,
auch die tamar  um diese zeit lag das kap
monday, ohngefähr4meilen weit
südostwärts; da inzwischen die heftigkeit des
sturms noch nicht nachließ, so segelten
wir vor dem winde hin. um7uhr
kaen beide schiffe in der bai, welche dem
kap monday ostwärts liegt, glücklich vor
anker, und ohnerachtet von der see her
überaus fürchterliche wogen in dieselbe
herein schlagen, so waren wir dennoch froh
äur irgendwo einen ankerplatz zu finden.
wir waren nun schon zweimal kaum 4
see   
meilen weit von tuesdays bai am westli 
  r 3 chen

252
geriet bald an etliche felsen hin, an
welchen eingange der straße gewesen, und
jedesmal waren wir durch dergleichen
stürme, als wir so eben ausgestanden hatten,
wieder 10 bis 12 seemeilen weit zurück
getrieben worden. in einer so späten
jahrszeit, als diejenige war, in welcher wir
es versuchten durch die magellanische straße
zu segeln, ist der lauf durch dieselbe eine
höchst mühsame und gefährliche
unternehmung  denn tag und nacht wehen die
orkane unaufhörlich, der regen ist so hef
tig und anhaltend als der wind, und zll
diesen beiden unannehmlichkeiten gesellet sich
noch ein so dicker nebel, daß man in der
entfernung zwoer schiffslängen nicht das
geringste bemerken oder unterscheiden kann,
an diesem tage fanden wir den tau
unseres großen bugankers ganz in stücken
zerrieben; wir zerhieben ihn daher,
dreheten einen neuen zusammen und faßte
denselben8klaftern weit vom anker mit
altem tauwerke ein,
am nachmittage des folgenden tages
riß die tamar von ihrem großen
bugankerlos, indem sich der tat, ohngeachtet er
neu und gut war an den felsen
durchgerieben hatte, sie trieb bei dieser gelegenheit
an die östliche seite der bai hinüber und
chen
     
     .
   
   .   w
 
s
d
m
g
 
s lle
 
h
m
 
f
,
ik
g
sie
s 
e
 
g

.  263
chen sie ohnfehlbar hätte scheitern müssen,
wenn sie nicht zum gl ck noch einen anker
in den grund gebracht hätte, ehe sie den
felsen ganz nahe war.
am 29sten des morgens um7uhr
lichteten wir die anker, und fanden daß
das tau unseres kleinen bugankers von
dem felsigten grunde so sehr war zerrieben
worden, daß wir nicht weniger als 26
klaftern desselben abhauen, und es von
neuem winden mußten. ohngefähr eine
halbe stunde nachher gab die tamar
rotzeichen, weil sie den klippen sehr nahe
war und ihren anker nicht einheben konnte.
ich mußte daher wiederum in die bai
einlaufen; sobald ich nur geankert hatte,
schickte ich kleine kabeltaue an bord der
tamar, und hob sie indessen daß sie ihren
ankertau einnahm, ab, ließ sie gegen den
wind hinziehen und um mittag, da sie
eine sichere stelle erreicht hatte, wied 
um vor anker gehen. wir blieben äe
ganze nacht hindurch in unsrer lage, am
folgenden morgen erhob sich ein sturmt
aus westnordwesten, welcher noch we 
heftiger war als irgend einer von den  
hergehenden. der wind riß die seer g 
um uns her, auf, und schleuderte  
wasser weit höher als die maskörbe ä
. . .   r4per


264  
por, von außen her braußte das meer mit
sehr fürchterlichen wogen auf uns herein
und da wir wußten, daß der gründj
sicher war, so befürchteten wir beständig,
daß unsere ankertaue reißen würden, ig
welchem falle wir augenblicklich wieder die
felsen hätten zerschmettert werden müssen,
welche hart unter dem winde an uns
lagen, und an denen sich die see mit un.
beschreiblicher wut und mit einem
donnernden getöse brach. wir nahmen alle
unsre große und die fock raaen herab,
ließen den kleinen buganker fallen, gaben
dem großen buganker andertalb kabeltaue
zu , wanden den pflicht ankertau in
be  reitschaft und wichen den ganzen
ueberrest des tages und bis um mitternacht
nicht von dem anker; während dieser zeit
schlug die see oft bis an die hälfte der
wände unseres großen mastes hinauf. um
ein uhr des morgens wurde das wetter
etwas gelinder, es blieb aber doch noch
bis zur folgenden mitternacht sehr finster,
immer regnigt und stürmisch; nach verlauf
von einer stunde drehete sich der wind
nach südwesten  und bald nachher wurde
es in vergleichung mit dem vorhergehen 
den, stille und heiter.
iss
s
e
e

 .
265
.
 
.
s 
g
i
 
tages darauf als am ersten des aprils
hatten wir eine gänzliche windstille , je
zuweilen auch ein schwaches lüftchen. aus
osten; das wetter aber wurde aufs neue
wieder trübe , es seng wieder an sehr
heftig zu regnen und wir gerieten in einen
seestrom, der stark gen osten lief. um
4 uhr zogen wir die untern raae  hinauf,  
banden den pflicht ankertau los , und
lichteten den kleinen buganker.
um8uhr hoben wir den großen
suganker und fanden das kabeltau an vielen 
stellen sehr zerrieben.   wir sahen dieses
um deßwillen als ein großes unglück an  
weil es ein gutes neues kabeltau und noch
nie zuvor naß gewesen war. um1uhr
hoben wir das schiff hart über den
stromanker; als aber bald nachher eine
windstille einsiel und zugleich ein dicker nebel
entstand, der mit einem heftigen regen
begleitet war, so ließen wir den strom 
ankertau fahren, hoben das schiff
vermitels eines an die tamar befestigten taues,
wiederum auf seinen ankerplatz, und war
fen den kleinen buganker in 22 klafter 
wassers aus. t
um6uhr des abends wehete es stark
aus westnordwesten mit untermengten
heftigen windstößen und vielen regen  wir
 s


ss  
 .
  blieben in unsrer lage bis zum 3ten, an
diesem tage schickte ich das boot der tamar
und in demselben einen offizier von jedem
schiffe, nach westen hin, daß sie an der
südlichen küste etliche ankerplätze suchen
möchten. zu gleicher zeit schickte ich auch
in meinem eigenen langen boote einen
offzier aus, welcher sich an der nördlichen
küste nach ankerplätzen umsehen mußte.
das lange boot kam am folgenden
morgen um6uhr zurücke, es war an der
nördlichen käste entlang5seemeilen weit
westwärts gewesen und hatte zween
ankerplätze gefunden. der offizier berichtete
mir, er sei am lande gewesen, und habe
einigen indianern begegnet, welche einen
kahn von ganz anderer bauart bei sich
gehabt, als sie zuvor in der straße gesehen
hätten. dieses fahrzeug fuhr er fort,
bestand aus zusammengenäheten brettern
anstatt daß alle sonst bekannte indianische
fahrzeuge allhier blos aus der rinde großer
bäume gemacht zu sein pflegen, die an
den enden zusammen gebunden, und durch
kurze stücken holzes, die zwischen den
beiden seitenwänden queer über
hineinges ft sind, offen gehalten werden,
ohngefähr wie die boote, welche kinder aus
 ebnenschalen machen. diese leute sagte
p
,
m
s

   
  
 ..
1
i
 
 
t.
s 
 
.
s
 
 
m
n.
er, kamen unter allen die er jemals gesehen
hatte, in ihren sitten und aufzuge dem
viehe am nächsten. sie waren gleich
einigen andern die wir zuvor gesehen hatten,
der strenge des wetters ohnerachtet, ganz
nackend; ausgenommen daß ein stück von
einer seekälberhaut über ihre schultern
herabhieng und sie aßen ihre speise, die
kein anderes tter als ein schwein
angerührt haben würde, ohne die geringste
zubereitung. er erzählte mir ferner, sie
hätten ein großes stück wallfischfetts bei
sich gehabt, daß unerträglich gestunken
hätte, einer derselben habe solches mit seinen
zähnen zerrissen und es hernach an die
andern herum gegeben, welche es mit der
gefräßigkeit eines wilden tieres vollends
verzehret hätten. indessen fuhr der
offizier fort, sahen sie doch die sachen
unserer leute nicht mit gleichgültigkeit an.
denn, indem einer von diesen schlief,
schnitten sie ihm das hinterteil seines
wamses mit einem spitzigen feuersteine
ab, welche sie statt eines messers
gebrauchen,  
um8uhr giengen wir unter segel
und fanden wenig oder keinen seestrom.
um mittag hatten wir das kap upright
3 seemeilen weit westsüdwestwärts und
  um
v.  


 
 
26 s
um6uhr des abends ankerten wir an.
der südlichen küste in einer bai, die
ohngefähr eine seemeile weit ostwärts vom
kap abliegt, wir hatten daselbst 15
klaftern wassers.
als wir hier lagen und holz und
wasser einnahmen, kamen sieben oder acht
indianer in einem kahne um die westliche
spitze der bai herum, landeten dem schiffe
gegenüber und zündeten ein feuer an.
wir luden sie durch alle nur ersinnliche
 zeichen ein, an bord zu kommen; allein,
vergebens. ich nahm daher die jölle
und gieng zu ihnen ans land.  
vermittels einiger kleinigkeiten die ich ihnen
schenkte und die ihnen sehr zu gefallen
schienen, gerieten wir bald in
bekanntschaft und in wenigen minuten wurden
wir ganz lertraut mit einander. als wir
einige zeit lang beisammen gewesen waren,
schickte ich meine leute im boote zurück
und ließ etwas brod holen; diese zeit
üker blieb ich allein bei ihnen am lande.
als das boot mit dem brode zurück kam,
teilete ich es unter sie aus und sahe mit
gleichviel verwunderung und vergnügen,
daß wenn ihnen ein stückchen zwieback
entsiel, kein einziger derselben sich
unterstand es von der erde aufzuheben, bis ich
v.
e 
fe
d 
s
s
m
s
ze
be
n

269
es ihm erlaubt hatte. meine leute
mäheten unter dieser zeit ein wenig gras für
den rest meiner schafe, deren ich etwa
noch2bis 3 stück am bord übrig hatte 
als die indianer endlich bemerkten, was
die matrosen taten, so liefen sie sogleich
auseinander, raufeten so viel grünes als
sie nur bekommen konnten, aus, und
trugen es ans boot, welches sehr bald, fast
bis an den obersten rand damit angefüllet
ward. ich vergnügte mich sehr an
diesem merkmal ihrer guterzigkeit und ich
konnte beobachten, daß auch ihnen das
vergnügen nicht gleichgültig war, welches
ich über ihr betragen äußerte. sie
hatten in der tat eine solche freundschaft zu
  uns gefaßt , daß , als ich an bord zurück
kehrete, sie insgesamt in ihr boot stiegen,
und mir nachfolgten. als wir aber dem
schiffe nahe kamen, hielten sie ein wenig
stille und gafften es an, als wenn sie eine
mischung von erstaunen und schrecken
davon zurückhielte; endlich ließen sich doch
ihrer vier bis fünf, wie wohl nicht ganz
ohne mühe bewegen und wagten sich zu
uns an bord. sobald sie ins schiff ge 
kommen waren, machte ich ihnen
verschiedene geschenke und in sehr kurzer zeit
schiewen sie vollkommen unbesorgt zu sein. da
ich


27o
ich sie sehr gerne belustigen wollte, so ließ
ich einen unteroffizier auf der violine spie
len, und einige von meinen leuten dazu
tanzen. dieses schauspiel ergötzte sie ders
maßen und machte ihre dankbarkeit so rege,
daß einer von ihnen über die seite des
schiffs hinab in seinen kahn kletterte,
einen seekalbledernen sack voll roter
schminke heraufholete, und sogleich das
gesicht des violinisten ganz damit
überschmierete. er war sehr eifrig mir selbst
die nämliche höflichkeit zu bezeugen, ich
verbat solches aber, und er seiner seits
wandte dagegen manche seht nachdrückliche
bestrebung an, um meine bescheidenheit zu
überwältigen. mit vieler mühe erwehrete
ich mich endlich noch der ehre, die er mir
wieder meinen willen zugedacht hatte. als
wir diese guten leute einige stunden lang
bewirtet und belustigt hatten, gab ich
ihnen zu verstehen, daß es für sie gut sein
würde, nunmehr ans land zu gehen. sie
hatten aber einmal eine so starke neigung
zu uns gefaßt, daß es sehr schwer hielte,
sie aus dem schiffe fort zu schaffen. ich
muß noch anmerken, daß ihr kahn nicht
aus baumrinde, sondern aus
zusammengenäheten brettern bestand.
am
s
se
zer

271
i
.
ä
 
 ,
ä
f
s 
s
am sonutage, als am 7ten, lichteten
wir bei einem gelinien ostnordostwinde und
bei schönem wetter die anker um6uhr
des morgens. um7uhr waren wir dem
kap upright gegenüber, und um mittag
lag es4seemeilen weit gen ostsüdosteu
von uns. bald nachher untersuchten wir
den seestrom und fanden, daß er die
stunde andertalb meilen weit ostwärts lief.
um3uhr siel eine windstille ein und da
der strom uns sehr schnell ostwärts trieb,
so ließen wir einen anker fallen, der, ehe
er grund faßte, einen ganzen ankertau,
das ist, 120 klaftern tau brauchte.
an diesem tage und nicht eher kam
das boot der tamar, welches ich am drifs
ten dieses nach westen hingesandt hatte,
von daher zurücke. es war innerhalb 2
bis3seemeilen weit vom kap pilar
gewesen und hatte an der südlichen küste
verschiedene sehr gute ankerplätze ausfindig
r
zemacht.  
um1uhr des nächsten morgens
bekamen wir einen frischen westwind, wir
  lichteten deshalb die anker und giengen
unter segel, ohnerachtet das wetter sehr
trübe war. um 11 uhr stürmete es sehr
und regnete heftig, und die wogen
rannten sehr hoch. da wir nun bemerkten,
    daß


272  
daß das schiff eher rück  als vorwärts
getrieben wurde, so steuerten wir nach
einer bai hin, welche auf der südlichen
kisie ohngefähr4seemeilen weit westwärts
vom kap upright liegt und ankerten daselbst
in 20 klaftern; der grund war nicht gut,
in andern absichten hingegen war dieses
einer der besten hafen, die wir in der
strasse angetroffen hatten; denn es war
unmöglich, daß irgend ein wind uns allhier
hätte schaden zufügen können. weil
desselben nachmittags der wind etwas nachließ
und sich zugleich ein wenig südwärts
wandte, so lichteten wir um2uhr die anker.
um4uhr drehete sich der wind ganz nach
südsüdosten herum und war mäßig, wir
liefen daher aus und steuerten westwärts.
wir hatten ohngefähr drittehalb seemeilen
zurückgelegt, als die nacht einsiel; wir
ankerten dieserhalb in einer sehr guten bai
an der südlichen küste, allwo wir 20
klaftern wassers hatten; es föstete uns aber
mühe, diesen ankerplatz zu gewinnen, denn
der wind wehete in heftigen stössen vom
lande her, so daß wir beinahe wieder
hinweggetrieben worden wären, ehe wir einen
anker konnten fallen lassen, und wäre
unser bestreben uns nicht zuletzt noch
geluuen, so würden wir eine fürchterliche nacht
in
 
d
k
e
 t
es
s
h
äh
w
.
s 
r
g
k 

       
273
  in der straße haben zubringen müssen, denn  
von der zeit an, da wir vor anker kamen,
erhob sich ein orkan, der bis an den
mor,gen forttobte und es regnete dabei sehr,
mit untermengten schneeflocken.
ohngeachtet nun der wind noch immer aus
südsüdosten wehete und manchmal stoßweise
sehr heftig blies, so lichteten wir dennoch
um6uhr die anker und steuerten west
gen nordwärts längst der südlichen küste
hin. um 11 uhr waren wir dem kap
pillar gegenüber, dasselbe liegt dem kompasse
nach ohngefähr 14 seemeilen weit west halb
nordwärts vom kap upright ab  das
kap pillar ist an einer großen kluft leicht
zu erkennen, welche sich auf dem gipfel
desselben befindet, und wenn es dem
schiffe westsüdwestwärts liegt, so kömmt in
dessen nachbarschaft ein eiland zum vorschein,
das einem großen heuschober einigermrßen
ähnlich stehet und um welches verschiedene
felsen herumliegen. die straße ist
ostwärts vom kap7bis 8 seemeilen breit;
das land ist auf beiden seiten nicht sehr
bergigt, jedoch an der nördlichen küste ist
es am niedrigsten, die südliche dagegen ist
die steilste, wiew ohl sie im grunde beide
schrof und rauh sind. westminstereiland
liegt der nördlichen küste näher als der
reise . 4. band s
süd .




q74
  südlichen, und dem kompasse nach st
ostwärts vom kap pillar. an der
nördlichen küste, nahe am westlichen ende der
straße, läuft das land in viele eilande
und klippen hinaus, und an diesen bricht
sich die see mit entsetzlicher wut. das
land um das kap viktory liegt ohngefähr
1o oder 11 seemeilen weit nordwestwärts
gen norden vom kap pillar. von den
vorgebirge nach westen zu gerechnet läuft
die küste gen südsüdwest halb westen bis
an das kap deseada; diese letztere ist eine
niedrige landspitze, in deren gegend
unzählige felsen und klippen in der seele
gen. ohngefähr4seemeilen weit wes
südwestwärts vom kap deseada giebt es
einige gefährliche felsen, welche sir
j hann narborough die judges  richter 
genannt hat, und an welchen sich die ste
hoch wie ein gebirge und mit
unbeschreibtcher wut bricht. vier kleine eilande
die islands of direktion genannt, liege
ohngefähr8seemeilen weit norbwestwärts
gen westen vom kap pillar. als wir auf
der höhe dieses kaps waren, hatten wir
eine gänzliche windstille, aber nie habe ich
so hohe wogen als hier hereinschlugen
noch eine solche brandung gesehen, als
diejenige, welche sich hier an beiden ufern
  brach,
 

 
27.
brach. mit jedem augenblick erwartete ich,
daß der wind wieder aus westen, als aus
seinem gewöhnlichen striche her wehen
würde, und daß das kleinste uibel, das
uns begegnen könnte, wenigstens dieses
sein würde, daß wir viele seemeilen weit
wiederum in die straße zurück verschlagen
würden. doch wider alles vermuten
entstand ein stäter frischer südostwind, ich
spannte daher so viel segel auf, als das
schiff tur immer tragen konnte, und
enteilte dieser fürchterlichen und öden küste
mit jeder stunde9meilen weit; um8uhr
des abends hatten wir solche schon 2o
seemeilen weit hinter uns zurückgelassen.
damit ich nun bei so günstigem winde
alle mögliche segel möchte aufsetzen können,
so ließ ich unsern verschlag auf dem
hinterrheile des schiffs niederreisseu und zwei
von den booten unter das halbverdeck
bringen; ich legte auch mein zwölfrudrigtes
boot unter den baum, so daß wir nichts
als unsere jölle auf den seiten des schiffs
liegen hatten; diese aenderung tat eine
unbeschreibliche wirkung, denn die last der
boote auf den seiten des schiffs machte
dasselbe zu schwerfällig und wir liefen
ausserdem noch gefahr, die boote zu
verlieren, so oft hohe wogen entstanden.
s 2
wahr

276
wahrscheinlicherweise möchte wohl ein
jeder, der diesen bericht von den
schwierigkeiten und den gefahren liest, mit
welchen wir auf dieser durchschiffung der
magellanischen straße zu kämpfen hatten,
daraus schließen, daß man diesen weg
hinführo nicht mehr nehmen, sondern daß alle
die schiffe, welche in zukunft von europa
aus gen westen in die südsee segeln
werden , horns vorgebirge umschiffen sollten,
indessen bin ich, der ich horns
vorgebirge zweimal umsegelt habe, doch einer an 
dern meinung. meines erachtens würde
in einer tauglichen jahreszeit nicht nur ein
einzelnes schiff, sondern sogar ein großes
geschwader in weniger als drei wochen
diese straße durchsegeln können; und wm
diese taugliche jahreszeit zu treffen, sollten
sie etwa im monat dezember am
ösliwege hat, ist dieser, daß man beinahe
allentalben fische, wilden selleri,
löffelkraut, beeren und viele andere grüne
kräuter in großer menge bekommen kann. dann
diesem umstande schreibe ich die gesundheit
meines schiffvolfs zu, davon auch nicht
ein einziger nur den geringsten anfall des
seescharbocks empfand, noch an irgend
.     einer
.
l
s
s
s
w
n
s
a
er
   
chen eingange der straße eintreffen, ein
wichtiger vorteil, den man auf diesem

277
einer krankheit darnieder gelegen hat; und
das war in betracht der arbeiten und
unannehmlichkeiten, welche sie auf dieser
durchfahrt ausstehen musten, recht viel;
letztere kostete uns sieben wochen und zwei
tage, indem wir am sonntage den 17ten
des februars in die straße einliefen, und
am dienstage den 9ten des aprils dieselbe
verließen. holz und wasser kann man
ebenfalls fast an jedem ankerplatze jenseits der
freshwaterbai erhalten. unsere erlittene
widerwärtigkeiten messe ich also nur dem
umstand bei, daß wir gerade zu der zeit
diese straße durchsegelten, als die sonne
sich der tag  und nachtgleiche näherte,
während welcher man in dieser hohen
breite natürlicher weise das schlimmste wetter
zu erwarten hatte, wie es denn auch in
der tat unbeschreiblich fürchterlich war.


278  
achtes hauptstück.
der lauf vom westlichen eingange
der magellanischen straße nach det
inseln des disappointments oder de
fehlgeschlagnen erwartung.
ls wir die straße gänzlich verlassen
hatten, richteten wir unsern lauf, wie
aus dem in der seekarte angezeigten
striche erhellet, nach westen. am freitag den
26sten des aprils erblickten wir die insel
masafuero, ohngefähr 16 seemeilen weit
von uns in westnordwest halb westen, weil
es aber gegen norden hin trübe und
nebkicht war, so bekamen wir die insel don
juan fernandes nicht zu gesichte.
während diesem laufe hatte die abweichung der
magnetnadel nach und nach von 22
graden bis auf9grade 36 minuten ostwärts
abgenommen.
wir steuerten nach masafuero hin und
als wir bei untergang der sonne noch
etwa7seemeilen weit davon waren,
legten wir bei und blieben alsdenn die ganze
    nächt
m
 
 
g
is
et
 f
s 
e
d
n
s
m
k
d
.

35
 
ä
nacht über am winde. bei anbruch des
nächsten tages segelten wir wiederum der
insel zu, und schickten zu gleicher zeit von
jedem schiffe aus einen offizier mit einem
boote ab, um an der östlichen seite
derselben die tiefe sondiren zu lassen. um
mittag lag die mitte der insel ohngefähr
3 meilen weit westwärts von uns; ich
sahe die boote längst der küste hinlaufen
und bemerkte, daß sie der heftigen
brandung wegen nirgends landen konnten. ich
segelte also an den nördlichen teil der
insel hin, an welchem sich eine reihe von
te allhier zu erwarten. diese insel ist
sehr bergigt und größtenteils mit holz
bedeckt, welches jedoch in einigen
gegenden des nördlichen endes, allwo ich lag,
ausgereutet worden zu sein schien. diese
stellen sahen grün und sehr anmutig aus,
und es weidete eine große menge von
ziegen auf denselben. als die boote
zurückkamen, berichtete mir der offizier, daß er
auf der östlichen seite der insel zunächst
der südlichen spitze, einen platz gefunden
habe, auf welchem wir ankern könnten,
und daß diesem orte gegenüber süßes
wasser befindlich sei, welches daselbst einen
s4schönen
klippen ohngefähr2meilen weit in die
see erstrecket, und legte bei, um die
boov

28c
fchönen wasserfall mache; an der
nörde  spize hingegen sagte er, sei kein
ankerplatz zu finden gewesen. die boote
brachten eine große menge vortreflicher
fische mit, die sie nahe an der küste mit
angeln gefangen hatten; sobald die boote
wieder waren eingehoben worden, welches
spät des nachmittags geschahe, giengen
wir unter segel und lavirten die macht
über gegen den wind hin.  
um7uhr des morgens ankerten wir
mit dem kleinen buganker an der stelle,
welche die beote hierzu ausgesucht hatten,
in 24 klaftern wasser, allwo der grund
schwarz und sandigt war. die äußersten
kandspitzen des hafens lagen von süden
nordwesten, und der wasserfall in
südsüdwesten ohngefähr eine meile weit vom
ankerplatze des schiffs. dieser teil der
insel liegt nord  und südwärts, und ist
ohngefähr4meilen lang. die tiefen des
wassers nahmen etwa 240 klaftern weit
von der küste sehr regelmäßig von 20 zu
15 klaftern ab. bald nachdem wir vor
anker gekommen waren, schickte ich die
boote aus, um etwas holz und wasser
holen zu lassen. da ich aber sahe, daß
die küste felsigt war und sich eine
brandung sehr heftig an dieselbe brach, so
befahl
v.
f
 
s

28 e.
 r
s
s 
fahl ich allen bootsleuten, wämser von
pantoffelholz anzuziehen, die man uns
mitgegeben hatte, um sie in dergleichen gelez
genheiten zu gebrauchen. mit beihülfe
dieser wämser, welche nicht nur der
mannschaft das schwimmen erleichterten,
sondern auch dieselbe verwahrten, daß sie sich
nicht an den klippen quetschten, bekamen
wir einen beträchtlichen vorrat vom holz
und wasser an bord, den wir ohne ein
solches mittel nicht hätten erlangen können.
indessen gab es doch allhier eine andere
art von gefahr, gegen welche wämser von
pantsffelholz nicht schützen konnten, denn
es hielt sich eine menge von ungeheuer
großen seehunden allhier auf, die, so oft
sie einen mann schwimmen sahen, sogar
die brandung nicht scheueten, sondern in
dieselbe hineinschossen, um ihn zu erhaschen.
unsere leute hatten indessen das glücke
ihnen zu entwischen, ob sie gleich der
gefahr oft sehr nahe waren. einer von
diesen seehunden, der über 20 fuß lang
war, kam hart an eines von unsern booz
ten hin, welches frisch wasser einnehmen
sollte; in dessen nachbarschaft erhaschte er
ein großes seekalb und verschlang es auf
einmal; zu einer andern zeit war ich zu 
fälliger weise selbst zeuge, daß ein solches
  s5tier

232    
tier von gleicher größe es mit einem
seekalbe dicht am hinterteile des schiffs
eben so machte. unsere leute erlegten
verschiedene ziegen und schickten uns solche zu,
wir fanden sie von eben so gutem geschmack
als das beste wildpret in england; eine
dieser ziegen schien irgend einmal gefangen
und gezeichnet worden zu sein, denn ihr
irechtes ohr war auf eine solche art
zerschlißt, daß man wohl sehen konnte, es
sei nicht zufälliger weise geschehen. wir
hatten zugleich einen großen uiberfluß an
fischen, und ein boot sieng mit angeln
in wenig stunden genug, daß sich eine
starke schiffsmannschaft zwei tage lang
davon nähren konnte. sie waren von
allerlei gattungen, aber ein jeder in seiner art
vortrefflich und viele derselben wogen wohl
20 bis 30 pfunde,
da an diesem abend die brandung
sehr hoch lief, so fürchtete sich der
konstabel und einer von den matrosen, die
mit den wasser holenden bootsleuten ans
land gegangen waren, durch die brandung
hindurch wieder zurückzukehren und das
boot hatte sie daher als es zum letztenmal  
am bord kam, beide am lande zurüc
lassen müssen, . .
am

    a 283
y
   
 
am nächsten tage fanden wir eine
beuemere stelle zum wasser einnehmen,
solche lag ohngefähr andertalb meilen weit
nordwärts vom schiffe, und mitten
zwischen der nördlichen und südlichen spitze
der insel. an diesem orte war die brans
dung nicht so ungestüm, als da, wo die
boote zuerst landeten. die flut läuft
allhier 12 stunden lang gen norden und
eben so lange gen süden; dieser umstand
reichte uns zu einer sehr großen
bequemlichkeit; denn da der wind aus süden kam
und die wogen sehr hoch giengen, so
würden unsere boote mit dem frischen wasser
nicht haben, an bord kommen können,
wenn die flut nicht so regelmäßig auch
gen norden geströmt hätte. von dieser
neuen wasserstelle brachten wir an
demselben tage zehen tonnen wassers an bord,
und des nachmittags schickte ich ein boot
aus, um den konstabel und den matrosen
abzuholen, die des abends zuvor an der
alten wasserstelle zurückgeblieben waren,
allein die brandung war noch immer so
heftig, daß der matrose sich nicht hinüber
wagen wollte, weil er nicht schwimmen,
konnte. er blieb daher abermalen zurück,
und der konstabel machte es eben so.
s s
s     as
   

284
sobald mir dieses berichtet wurde,
schickte ich ein anderes boot ab , und ließ
ihnen melden, daß ich dem anschein nach
stürmisches wetter befürchtete, daß ich
während desselben gar leicht von meinem
ankerpaße könnte weggetrieben werden, und daß
sie in dem fall gefahr liefen, den rest
ihres lebens auf der insel zuzubringen.
als das boot an die brandung kam,
ruften die leute in demselben jenen diese
botschaft zu, ber konstabel ließ sich dadurch
bewegen, schwamm durch die brandung
glücklich hindurch und kam an bord des
schiffes, ohnerachtet nun der matrose ein
w rms von pantoffelholz an hatte, so
wollte er es doch nicht wagen, sondern
sagte, er sei überzeugt, daß, wenn er es
versuchte nach dem boote zu schwimmen,
er gewiß ertrinken würde; und da er doch
lieber eines natürlichen todes sterben wolle,
s  sei er entschlossen auf dieser insel
zurück zu bleiben, es komme wie es wolle,
hierauf nahm er einen sehr liebreichen
abshied von den bootsleuten und wünschte
 nen alles wohlergehen; und die leute am
p d erwiederten seine guten wünsche; als
  b ot nun eben zurückkehren wollte,
nahm einer von den unteroffizieren das eine
ende eines stricks in die hand, sprang
aus
   
  2

w  
 
a
m.
e
s 
i
g
s
s
.
285
aus demselben in die see und schwann
durch die brandung an dem strand, wo
der arme johann noch immer in
niedergeschlagener stellung und mit der
jämmerlichsten miene seiner lage nachsann. der
unteroffizier bemühete sich ihm vorzustellen,
daß der entschluß, den er gefaßt hätte,
höchst wunderlich sei. unter währendemi
demonstriren machte er unvermerkt eine
schleife an seinen strick, warf denselben
alsdenn auf eine geschickte art um des
matrosen leib, und rufte seinen
mitgefährten, die das andere ende davon im boote
hatten, zu, daß sie fortziehen sollten. sie
verstunden ihn augenblicklich, und der arme
entwichene wurde sehr bald durch die
brandung hindurch und ins boot gezogen. er
hatte aber bei dieser ueberfahrt eine solche
menge wassers verschluckt, daß er für todt
ins boot gehoben wurde; man war gleich
über ihn her, hob ihn bei den füßen empor,
und so bekam er bald die sprache und
bewegung wieder, und befand sich den
nächsten tag vollkommen wohl. am abend nahm
ich den kapitain monat aus der tamar
hinweg, und ernannte ihn zum kapitain
des dolphins unter mir. herrn kumming,
meinen ersten lieutenant , ernannte ich zum
kapitain der tamar  und herrn karteret,
ersten
 

286 w
ersten lieutenant derselben, nahm ich an
herrn kummings stelle an bord, und
herrn kendal, einen von den
schiffsoffiiiers des dolphins, erteilte ich eine
bestallung als zweiter lieutenant der tamar.
am 3osten um7uhr des morgens,
lichteten wir die anker, und steureten
nordwärts längst der ost und nordöstlichen seite
der insel hin, wir konnten aber keinen
ankerplatz finden. wir entfernten uns daher
mit einem frischen südostwinde bei trüben
wetter, und hatten um mittag die mitte
der insel, 8 seemeilen weit südsüdostwärts,
den nächsten tag fuhr ich fort nord, drei
grade westwärts zu steuren, und um
mittag, den 2ten des maien, veränderte ich
meinen lauf und steurete westwärts, in der
absicht, wo möglich, das land zu erreis
  , welches in den seekarten davis
land genannt, und in die südliche breite
von 27 graden 30 minuten, ohngefähr
500 seemeilen westwärts von kapiapo in
chili, gesetzt wird  allein als ich mich am
9ken in der südlichen breite von 26
graden , 46 minuten, und der westlichen länge
ä94 graden 45 minuten befand, und
als  noch einen weiten lauf vor mir hatte;
sahe ich wenig wahrscheinlichkeit, daß es
 ir gelingen würde, den grad der
westlchett
   

287
   chen breite zu erreichen, den ich mir
anfänglich vorgesetzt hatte, ich entschloß mich
da 
m
g
d
her, gen nordwesten zu steuren, bis ich
den ächten passatwind erreichen würde,
alss  denn wollte ich gen westen zu segeln, bis
ich an salomons inseln, wenn es
dergleichen inseln gäbe, gelangen, oder sonst eine
neue entdeckung machen würde.  
am 1oten sahen wir verschiedene
del  phinen und bonniten oder braunfische um
das schiff, und am nächsten tage einige
vögel, die sich verirrt zu haben schienen;
auf dem rücken und dem obern teile der
flügel waren sie braun, und am uiberrest
des leibes weiß, ihr schnabel war nicht
lang und der schwanz kurz und
spitzigdie abweichung der magnetnadel hatte
nunmehr bis auf4grade, 45 minuten
ostwärts abgenommen; unsre südliche
breike war 24 grade 30 minuten; unsre
westiche länge 97 grade 45 minuten.
am 14ten sahen wir verschiedene
grampußen     und mehrere von den soeben
beschriebenen vögeln. wir bildeten uns
deswegen ein, daß wir nahe an irgend einem
lande sein möchten, wir sahen uns also
auf   eine art sehr großer seefische, welche ic 
doch kleiner als wallfische sind.  






  ss
aufmerksam darnach um, erblickten abe 
nichts. in der südlichen breite von 2 
graden , 2 minuten und der westlichen län  f
ge von 1c1graden, 28 minuten, war
die abweichung der radel, dem azimut g
zufolge, 3 grade 20 minuten ostwärts
am morgen des 16ten sahen wir zween
merkwürdige vögel  sie flogen sehr hoch, e
waren so groß als gänse, und am ganzen
leibe schneeweiß, ihre füße aber waren  
schwarz. ich bildete mir nunmehro ein
daß ich an irgendeinem lande oder an  
seln, die uns südwärts liegen müßten
vorbei gekommen wäre, denn während der
letzteren nacht beobachteten wir, daß, ohn. .
erachtet wir gemeiniglich hohe wogen aus
dieser gegend hatten, das wasser dennoch
auf einige wenige stunden ganz ruhig
wurde und daß nach einer kleinen
zwischenzert die hohen wellen sich wieder einsel
ten    e .     we
am 22sten, da wir in der s l 
breite von 20 graden 52 minuten und i
in der westlichen länge von 115 g  s 
38 minuten waren, und einen matten d 
südostwind hatten, bekamen wir solche  
wogen von süden her, daß wir befä  s
dig in gefahr waren , daß unsere masel d
ber, bord stürzen würden. dieses f
    mi . ,
 
       

    289
              
   
te mich, mich weiter gen norden zu
hal. .
machen, teils in der hoffnung, daß wir
den ächten passatwind, den wir zur zeit
noch nicht hatten, erreichen würden.
nunmehrofengen zu meiner großen betrübniß,
 
scharbock zu erkranken. heute siengen wir
ken, teils um es dem schiff leichter zu
einige von meinen besten leuten an, am
  zum erstenmal2bonniten  wir sahen auch
s  einige tropische vögel um das schiff, und
s  bemerkten, daß sie größer waren als
irs  gend welche, die wir zuvor gesehen hatten,
  ihr gesieder war ganz weiß, und sie
hat ten zwo lange federn im schwanze, die
  abweichung der magnetnadel hatte sich
  nunmehr nach einer andern gegend gewen  .
  det, und war 19 minuten westwärts.
am 26sten sahen wir zween große
vögel um das schiff, sie waren ganz schwarz,
den hals und den schnabel ausgenommen,
welche beide weiß waren; sie hatten lange
flügel  und lange federn im schwanze;
wir merkten aber dennoch, daß sie
mühdaß sie etwa von einer art sein könnten,
welche sich nicht weit von der küste zu
entdaß wir einen beständigen passatwind gen
südosten erreichen würden, ehe wir sechs
reisen. 4. band  t grade
   
a a   z,
sam flogen und wir bildeten uns daher ein,
fernen pflegt. ich hatte mir geschmeichelt,






29o
grade weit nordwärts von masafuero
gelangten, allein die winde blieben noch
im1ner nördlich, ob gleich aus süden her
gebirgigte wogen auf uns zustürzten.
unsere südliche breite war nunmehr 16
grade 25 minuten, und die westliche länge
127 grade, 55 minuten; und die
magnetnadel wich allhier um diese zeit gar nicht
ab.  
am 28sten sahen wir zween schöne große
vögel um das schiff, wovon der eine
braun und weiß, und der andere schwarz
und weiß war. sie hatten große lust,
sich auf die raaen zu setzen, wurden aber
durch die beständige bewegung des schiffs
wieder hinweg gescheucht.    
am 31sten drehete sich der wind von
nord gen west nach nordwest gen westen,
und jetzt war die menge der vögel,
welche nunmehr um das schiff flog, sehr groß.
aus diesen umständen, und weil die
hohen wogen aus südwesten sich nicht mehr
einstellten, schloß ich, daß irgend ein land
iu der nähe sein müsse, und wir sahen
uns desto fleißiger nach demselben um  je
mehr unsere leute jetzt anfengen, sehr schnell
am schaarbock zu erkranken.
 indessen erblickten wir doch kein land
bis am freitage, den 7ten des junius
früh

  291
 
früh morgens um1uhr; wir befanden
uns dazumal in der südlichen breite von
14 graden5minuten und in der
westlichen länge von 144 graden, 58 minuten,
die abweichung der magnetnadel war
allhier4grade, 30 minuten ostwärts. so
bald wir das land nur erblickten, wendete
ich das schiff gemächlich an den wind
bis auf den morgen, da ich ein niedriges
kleines eiland, ohngefähr2seemeilen
weit, westsüdwestwärts von uns liegen fand.
sehr kurze zeit nachher, erblickten wir
eine andere insel windwärts von uns, in
ostsüdosten, in einer entfernung von3bis
4 seemeilen. diese letztere schien viel
größer zu sein als jene zuerst entdeckte;
und wir mußten während der nacht hart
an derselben vorbeigesegelt sein.  
ich steuerte gegen das kleine eiland
hin, welches bei unserer annäherung höchst
anmutig aussahe, der strand bestand
rings umher aus dem seinsten weißen
sande, und die insel selbst war mit hohen
bäumen bedeckt, deren schatten sich weit
ins land erstreckte; es sahe dem schönsten
anmutigsteu walde gleich, den man sich
ohne große bauholz stämme nur
vorstellen kann. wir schätzten den umfang
dieses eilandes ohngefähr auf5meilen, von
a3jedem
 


  253
   
sen leuten waren nunmehr bettlägerig,
  
jedem ende desselben sahen wir eine epize
in die see hinaus laufen, an welcher sich
die wogen mit großer wut brachen;
rings um das eiland schlug auch eine
heftige brandung an. wir fanden bald,
daß es bewohnt war, dann viele von den
eingebohrnen ließen sich auf dem strande
mit spießen in den händen sehen, die
wenigstens 16 fuße lang waren. sie
zündeten augenblicklich verschiedene große
feuer an, die wir für signale hielten 
denn wir beobachteten, daß auf der
größern insel, die uns windwärts lag,
gleichfalls solche feuer angezündet wurden, und
wir erfuhren dadurch, daß auch diese
bewohnt war. ich schickte das boot mit
einem offizier aus, der sich nach einem
ankerplatze umsehen sollte, allein zu unsrer
größten betrübniß und verdruß kam er
mit der nachricht zurück, daß er das ganze
eiland umrudert, aber keinen grund
gefunden habe, ob er gleich kaum eine
kabeltaulänge weit von der küste sondiret
  habe, daß auch die küste hart am
strande mit einem steilen korallen felsen
umringet sei. um diese zeit hatte der
seeschaarbock fürchterliche verheerungen uns
ter uns angerichtet, viele von meinen
bede
     

 93
die armen kranken, welche noch auf dem
verdecke herumkriechen konnten, standen und
betrachteten dieses kleine paradies, dessen
eingang ihnen die natur versperret hatte,
mit empfindungen, die man sich nicht leicht
vorstellen kann. sie sahen kokosnüsse in
großer menge, davon die milch vielleicht
das kräftigste mittel in der welt wider
den scharbock ist; sie hatten ursach zu
vermuten, daß es daselbst zitronen,
banawas und andere früchte, die man zwischen
den wende kraisen zu finden pflegt, gebe  
und um sie noch mehr zu reizen, sahen sie
viele schildkröten schalen auf der küste
zerstreuet liegen. diese erfrischungen, aus
deren mangel sie zu tode schmachteten,
waren zwar eben so sehr außer ihrer ges
walt, als wenn der umkrais der halben
welt zwischen ihnen und denselben gewesen
gänzlich unter dem einflusse der vernunft
gestanden hätte, von diesem nicht
empfindwäre  allein der anblick davon vergrößerte
die not, die sie aus mangel derselben
litten, ungemein. im grunde war es
einerlei, ob eine weite entfernung oder eine
reihe von klippen sich ihren wünschen
entgegen setzten, und da von diesen
hindernissen eines so wenig als das andere zu über  ,
winden war; so würde ein wesen, welches
n
t3licher
 


294        
licher als von jenem gerührt worden sein.
allein dieses ist eine von denen lagen, in
welcher die vernunft den menschen nicht
für der macht schützen kann, welche die
einbildungskraft stets zur vergrößerung der
trübsalen dieses lebens über ihn aus bet,
ein fleißiger beobachter wird diesen satz
nicht wiedersprechen. als ich nachricht
bekommen hatte, wie tief das wasser
alhier sei, konnte ich mich nicht entalten,
mit dem schiffe hart rings um das eiland
zu segeln, ob ich gleich wußte, daß es
unmöglich war, irgend eine von den
erfrischungen, die es hervor brachte, zu
erlangen. die eingebohrnen rannten schreiend
und tanzend längst der küste dem schiffe
gegen über hin  sie schwungen auch oft ihre
langen spieße, warfen sich alsdenn auf
den rücken nieder, und lagen einige
minuten lang nnbeweglich als wären sie tod 
dieses hielten wir für eine drohung, daß
sie uns tödten wollten, im falle wir uns
unterstünden ans land zu gehen. indem
wir längst der küste hinsegelten, bemerkten
wir daß die eingebohrnen an einem orte
zween spieße aufrecht in den sand
gesteckt und an der spitze derselben
verschedene dinge befestiget hatten, die in der
luft wateten. vor diesen spießen fuen
alle
 
is
i
d
n
 
s
id
k

295 .
alle augenblicke etliche indianer nieder,
und fleheten dadurch unserer vermutung
nach, den beistand irgend eines wesens an,
welches sie wider uns schützen sollte. als
ich solchergestalt das eiland mit den
schiffen umsegelte, schickte ich die boote von
neuem aufs sondiren aus. sobald sie
sch der küste näherten, erhoben die
intianer eines der fürchterlichsten geheule,
das ich jemals gehöret habe, sie wiesen zu
gleicher zeit auf ihre spieße und hielten
große steine, die sie vom strande
aufhoben, in den händen. unsere leute
hingegen machten ihnen alle ersinnliche zeichen
von freundschaft und zuneigung, und
warfen ihnen zu gleicher zeit brod und viele
andere dinge zu, die sie aber nicht einmal
anrührten, dagegen aber fünf bis sechs
große kähne, die wir auf dem strande
liegen sahen, mit vieler eilfertigkeit ins
gehölze hinauf zogen. sobald dieses
geschehen war, wadeten sie ins wasser,
und schienen auf eine gelegenheit zu
lauren, das boot zu erhaschen und solches
auf den strand zu ziehen. meine darin
befindlichen leute besorgten wenigstens, daß
dieses der indianer absicht sei, und daß,
wenn es jenen gelingen sollte, sie an den
strand zu bringen, sie es gewißlich mit
 .   .
s4dem


    a
dem leben würden bezahlen müssen; sie
waren daher sehr begierig, jenen zuvor zu
kommen, und auf sie zu feuren, da aber
der an bord befindliche offizier keine
elaubniß von mir hatte , seindseligkeit zlz
verüben, fo hielt er sie zurück. wenn es
uns möglich gewesen wäre allhier vör
anker zu kommen, und wir uns diese arme
wilden nicht zu freunden hätten machen
können, so würde ich mich in der tat
für berechtigt gehalten haben, die
erftschungen, aus deren mangel unsere leute
zu tode schmachteten, mit gewalt weg zu
nehmen.    
allein nichts in der welt hätte uns
berechtigen können, ihnen einer blos
eingebildeten oder im sinne gehabten
beleidigung wegen, das leben zu nehmen, zumal
da wir uns nicht den geringsten vorteil
dadurch hätten verschaffen können. diese
leute waren von einer dunkeln
kupferfarbe, außerordentlich stark und wohl gebildet,
auch ungemein hurtig und schnell  denn in
meinen ganzen leben habe ich niemals
menschen so schnell laufen sehen. diese
insel liegt in der südlichen breite von 14
graden und5minuten, und in der
westlichen länge von 45 grad4minuten
von mittagszirkel von london. da die
zust

297
zum zweiten male ausgesandten boote gleich
wie das erstemal berichteten, daß es um
dieses eiland keinen ankerplatz gebe, so
beschloß ich, an die andere insel hin zu
laviren, welches ich denn auch den ganzen
übrigen teil des tages und die folgende
nacht hindurch tat.
am folgenden morgen, als am 8ten,
legten wir früh um6uhr an der
westseite desselben ohngefähr drei vierteile
einer meile weit von der küste bei,
fanden aber mit 14o klaftern der sinkschnur
keinen grund. wir erblickten nunmehr
verschiedene andere niedrige eilande, oder
vielmehr halbinseln, denn sie hiengen
mehrenteils durch einen ganz schmalen streif
landes dicht an einander, dieser streif ist
so niedrig, daß er kaum über die
oberfläche des wassers hervorraget , und die
see sich daher sehr hoch über denselben
hinüber bricht. wenn man dieser insel nahe
kommt, so erblickt man die hohen
kokosbäume eher, als irgend einen teil des
landes, weil solches ganz flach ist. da
ich nun gern allhier ankern wollte, so schickte
ich ein boot mit einem offizier von jedem
schiffe aus, die leeseite dieser eilande zu
sondiren; kaum hatten meine leute das
schiff verlassen, so sahe ich die indianer
t5in
   
 
  

298
  in großer anzahl, mit keulen und langen
spießen bewaffnet an den strand
herabrennen, sie blieben denen booten gegenüber,
so lange diese längst der küste hin
sondirten, und wendeten allerhand drohende
gebehrden an, daß sie es nicht wagen sollten
an land zu gehen. ich feurete daher eine
neun pfündige kugel vom schiffe aus über
ihren köpfen hin, worauf sie in großer eil
in die wälder rannten. um 10 uhr
kehreten die boote zurück  konnten aber hart
an der brandung, welche sich sehr hoch an
der küste brach, keinen grund erreichen,
die mitte dieses haufens von inseln liegt
in der südlichen breite von 14 graden,
10 minuten und unter der westlichen länge
von 144 grav  52 minuten; der
kompaß wich allhier4grade, 30 minuten
ostwärts ab. da wir es nun ganz
unmöglich fanden, an diesen inseln einige
erfrischungen für unsere kranken zu erlangen,
deren zustand nunmehr jede stunde
bedaurenswürdiger wurde, so wendeten wir uns
um halb 11 uhr hinweg, und richteten
unsern kauf nach westen; diese eilande aber
nannte ich  die inseln der fehlgeschlagenen
erwartung  te islands of disappoiutement 
reun
 

  299
s  s   
neuntes hauptstück.
entdeckung von könig georgens
inseln, nebst citer beschreibung
derselben, und einer nachricht von
bersiedenen das vorgefallenen
  begebenheiten.
am 9ten erblickten wir des nachmittags
um halb6uhr wiederum land;
solches lag in westsüdwesten, 6 bis 7
seemeilenweit von uns und um7uhr legten
wir für die nacht über bei. am morgen
befanden wir uns kaum3meilen weit von
der küste und sahen, daß dieses eine
lange niedrige insel war; sie hatte einen
weissen strand, war anmutig anzusehen, mit
kokos und andern bäumen bedeckt, und
mit einem felsen von roten korallen
umg geben. wir steureten längst der nordöstl 
chen seite derselben eine halbe meile weit
von der küste hin; sobald die wilden uns
erblickten, zündeten sie große feuer an,
welches, unserm vermuten nach, den ent 
fernten
       
 

zoofernten einwohnern der insel zur nach
richt dienen sollte; sie rannten in großer
n, anzahl dem schiffe gegenüber längst den
strande hin und waren eben so bewaffnet
als die einwohner von den inseln der fehls
geschlagnen erwartung. an dieser seite
der insel konnten wir tiefer ins land
hinein einen großen landsee von salzigem
wasser oder eine lagune sehen, welche zwei
bis drei seemeilen breit zu sein und
beinahe bis an die gegenüber liegende küste
zu reichen schien. ohngefähr eine
seemeile weit von der südwestlichen spitze, auf
deren höhe wir beilegten, sahen wir eine
kleine einfahrt in diese lagune. die
eingebohrnen hatten daselbst im schatten
eines annutigen haines von kokosbäumen
eine kleine stadt erbauet. ich schickte
augenblicklich die boote mit einem offizier
in jedem aufs sondiren aus, allein sie
konnten keinen ankergrund finden, indem
die küste allentalben so steil als eine mauer
war, ausgenommen an der eigentlichen
mündung des eingangs in den landsee, welche
aber kaum eine schiffslänge breit war;
an dieser fanden sie 13 klaftern auf einem
grunde von korallenfelsen. wir segelten
mit den schiffen hart an die insel hin und
sahen viele hundert von den wilden, die
        his
  . .       4

    
    zg
ebis an den halben leib im wasser standen
 ß und daselbst in sehr gute ordnung gestellt
waren; sie waren gerade eben so bewaffnet
  als jene, welche wir auf dem
vorgemeldee ten inseln gesehen hatten. einer unter
ihnen trug ein stück von einer matte oben
an eine stange befestigt, welches unserm
bedünken nach eine fahne vorstellen sollte.
sie machten einen unaufhörlichen und
abscheulichen lermen, und in kurzer zeit
kamen viele große kähne den landsee
herunf  ter und stießen zu ihnen. unsere leute in
f. dem boote waren noch immer mit
sondiren beschäftiget und machten den wilden
alle nur ersinnliche freundschaftszeichen.
darauf kamen einige von den kähnen
durch die einfahrt des sees hindurch und
näherten sich den unsrigen. wir siengen
nunmehr an zu hoffen, daß ein
freund  schaftlicher umgang würde zu stande
gebracht werden, allein wir entdeckten bald,
daß die indianer keine andere absicht
hatten, als die boote ans land zu ziehen.
viele von ihnen sprungen von dem felsen
herab und schwammen an die boote hin,
, einer von den indianern kam in dasjenix
ge, welches der tamar gehörete, erhaschte
  daselbst in einem augenblick ein
matrosenwamms, sprang damit über bord und
s   kam
 


302
kam nicht eher wieder ober dem wasser
hervor, als bis er hart an der küste unter
seinen landsleuten war. ein anderer von
ihnen ergriff den hut eines unteroffiziers,
da er aber nicht wußte, wie er denselben
abnehmen sollte, so zog er ihn hinabwärts,
enstatt ihn aufzuheben; dieses gab dem
egentümer zeit, dem verluste desselben
vorzubeugen, sonst würde der hut vermutlich
eben so plötzlich als das wamms
verschwunden sein. alles dieses ertrugen unsere
leute mit großer geduld und die indianer
schienen darüber zu frohlocken, daß es
ihnen so ungestraft hingieng.
da ich nun fand, daß es allhier
kenen ankergrund gab, so segelte ich um
mittag von dannen weg und steurete längs
der küste an der westlichen spitze der
insel hin ; die boote folgten uns sogleich
und fuhren fort, hart am strande zu
sondiren, sie konnten aber die tiefe nicht
ergründen.  
als wir an die westliche spitze dieser
insel kamen, erblickten wir eine andere
ohngefähr4seemeilen weit in südwest
gen westen. um diese zeit befanden wir
uns etwa eine seemeile weit jenseits der
einfahrt in den landsee, woselbst wir die
eingebohrnen verlassen hatten. diese bei
s
gnügd

zoz
s  gnügten sich nicht damit, daß sie unserer
ei in frieden losgeworden waren, sondern
  ich sahe von hier aus, daß zween
gedop  pelte kähne dem schiffe nachsegelten;
jeder derselben entielt ohngefähr dreißig
   mann, die insgesammt nach der art ih 
  res landes bewaffnet waren. unsere
boo  te waren weit von uns unter dem winde ;
   die kähne aber liefen zwischen dem schiff
und der küste hin und schienen sehr
begie  rig zu sein, die erstern zu verfolgen. ich
e gab also den booten ein zeichen, daß sie
  mit den kähnen sprechen sollten. sobald
meine leute dieses gesehen hatten,  
wand  .ten sie dieserhalb um und näherten sich den
; indianern, diese aber hatten kaum bemerkt,
daß unsere boote auf sie zueileten, als sie
  von einem panischen schrecken befallen
wurden, augenblicklich ihre segel niederließen
und in erstaunlicher eile zurückruderten.
  unsere boote holeten sie aber
demohngeachtet ein. die wilden setzten mit ihren
käh  nen durch die entsetzliche brandung,
welche an die küste schlug und zogen alsdenn
   
ihre fahrzeuge sogleich auf den strand.
unsere boote folgten ihnen; nun siengen
die indianer an einen einfall auf ihre
insel zu besorgen, sie setzten sich daher in
verfassung, solche mit keulen und steinen
r.
 
,  


        
304
zu beschützen. unsere leute weite h
diesem angriff nicht aussetzen, sie gaben
daher feuer und tödteten zween  oder drei
derselben. dem einen davon giengen drei
kugeln ganz durch den leib;
demohnerachtet hob er noch nachher einen großen stein
auf und starb, indem er denselben wider
seinen seind warf. dieser kerl siel hart
an unserm boote nieder und deswegen
wollten seine kameraden es nicht wagen,
seinen leichnam hinwegzubringen; wir hatten
auf diese art gelegenheit denselben zu
besichtigen, ihre übrigen todten aber nahmen
sie mit sich und eilten so geschwind als
z
möglich zu ihren landsleuten an den
eingang des sees zurücke. unsere boote
wendeten sich hierauf um und nahmen die
beiden kähne, auf welche sie jagd gemacht
hatten, mit sich fort. einer derselben war
32 fuß lang, der andere aber etwas
kleiner; sie waren beide von ungemein
merkwürdiger bauart und musten denen,
welche sie verfertigt hatten, unendliche mühe
gekostet haben. sie bestanden nehmlich
aus brettern, welche außerordentlich wohl
bearbeitet und an manchen orten mit
schmitzwerk gezieret waren. diese bretter waren
zusammengenehet und über jeder fuge lief
ein streif von schildkrötenschaalen hin,
we 
. .   f
s 
e
 
s 
d
a
mw
 
 
y
j
k
f
n 
r
h
g
i

305
n
in
 
welcher sehr künstlich daran befestigt war,
um die nässe abzuhalten. die böden
waren so spizig als ein keil und die fahr   
zeuge überhaupt sehr enge. sie waren
vielleicht aus dieser ursache an den seiten
beide mit einander verbunden, und zwar
vermittelst ein paar starker sparren,
dergestalt, daß zwischen beiden ein raum von
6 bis8fuß war. in jedem dieser
kähne war ein mastbaum aufgerichtet und das
segel zwischen den beiden masten
ausgespannt. das segel habe ich behalten und
bewahre solches noch jetzo auf. es ist
aus matten verfertiget und von so schöner
arbeit, als ich jemals gesehen habe. ih 
re ruder waren sehr artig und ihr
tauwerk so gut und so wohl angebracht, als
man es in england sehen kann,
ohnerachet solches nur aus der äußern decke der
kokosnüsse verfertigt zu sein schien; es
war auch überhaupt zu regierung der fahrs
euge sehr gut angeordnet. wenn diese
fahrzeuge segeln, sitzen etliche männer auf
den sparren, durch welche die kähne mit
einander verbunden sind.
da die brandung sich sehr hoch an der
küste brach und es daher unmöglich war,
 ß wir in dieser gegend der insel erfris
 ungen für die kranken einnehmen
konn reisen, 4. band. p. ten  
w


zo6
kosnüsse und brachten solche mit an bord,
ten, so faßte ich den wind und lavirte an
die einfahrt in den landsee zurück, um
etwa würde ausrichten können.
am nachmittage erreichte ich diesen ort
wieder und schickte sogleich die boote aus,
die einfahrt noch einmal zu sondiren,
allein sie bestätigten den zuvor abgestatteten
bericht, nehmlich, daß es gar keinen
ankerplatz für ein schiff daselbst gäbe.
während der abwesenheit unserer boote
bemerkte ich eine große anzahl der eingebohrnen
auf der landspitze, nahe an dem orte, wo
wir sie diesen morgen verlassen hätten; sie
schienen dort sehr geschäftig zu sein, eine
menge von großen kähnen zu beladen,
welche hart am strande lagen. da ich
besorgte, sie möchten uns beschwerlich
fallen und doch gerne verhüten wollte, daß
sie nicht durch einen zweiten ungleichen
kampf mit unserm volke verlust leiden
möchten, so feuerte ich eine kugel über
ihren köpfen hin. dieses brachte die
vorgesetzte wirkung hervor, denn in einem
augenblicke verlohren wir sie insgesamt aus
dem gesichte.    
als der tag sich eben neigen wollte,
landeten unsere boote, bekamen einige
kos
daselbst noch einmal zu versuchen, was ich
m
d
 
w
d
sie

    zo 
sie hatten aber keinen von den einwohnern
gesehen. während der nacht mußten wir
vielen regen und harte windstösse
aussiehen, ich lavirete daher mit den schiffen
ab und zu und um7uhr des morgens
legte ich wieder auf der höhe der gedachten
einfahrt bei. ich schickte sogleich die
boote ans land, um erfrischungen
aufzutreiben, und ließ alle meine leute, welche
nicht am scharbock bettlägerig waren, in
denselben abgehen. ich selbst folgte ihnen
dahin und verblieb den ganzen tag am
lande. wir sahen viele wohnungen oder
wigwams der eingebohrnen; sie waren
aber ganz verlassen, ausgenommen von den
hunden, die sich noch darin aufhielten und
von der zeit unserer landung an bis zu
unserer rückkehr auf die schiffe, ohne
aufhören forteuleten. die wohnungen
waren niedrige schlechte hütten, mit den
zweigen von kokosbäumen gedeckt; sie hatten
aber eine höchst reizende lage in einem
ofnuutigen haine von vortreflichen bäumen,
darunter sich viele kokosbäume und andere
mehr befanden, die uns gänzlich unbekannt
waren. es scheint, daß die kokosbäume
die einwohner dieses landes mit fast allen
lebensnotwendigkeiten, insbesondere mit
nahrungsmitteln, mit segeln, tauw ,
 . u a  
zim
  2  
zimmerholz und mit wassergefäßen
sersehen. wahrscheinlicher weise bauen auch
diese völker eben deßwegen ihre
wohnungen allezeit an solchen orten, allwo diese
bäume in menge wachsen. die küste war
mit korallen und mit den schalen von
sehr großen perlen austern bedeckt. ich
zweifele daher nicht, daß man hier eins
eben so vorteilhafte perlen fischerei
anlegen könnte als sonst irgend eine in der
welt ist. wir sahen nur wenige von den
hiesigen einwohnern und auch diese nur
von weiten   wir konnten aber doch so viel
unterscheiden, daß die weiber ein stück
von kleidung, die vermutlich mit ihre
segeln aus einerlei zeuge verfertigt sein
mochte, vom unterleibe an bis auf die
knie herabhängen hatten, die männer
hingegen giengen ganz nackt.
als unsere leute einige von diesen
hütken durchsuchten, fanden sie das
ausgeschniz  te oberteil eines steuerruders, welches
gan augenscheinlich zu einem holländischen
langen boote gehöret hatte, aber sehr alt
und wurmstichigt war. sie fanden, auch
ein stück geschmiedeten eisens, ein stück
metall, und verschiedene kleine eiserne
werfzeuge, welche die voreltern der jetzigen
bewohner diese insel wahrscheinlicher weise
h9;
 
vk
d
s
 
n
z
ge
i
s
d
m
e
i
 

3 93.
,
 
8
 
s 
von dem holländischen schiffe, dem das
lange boot zugehörete, bekommen haben
mochten. alles dieses nahm ich mit mir
fort. ob die indianer damals mittel
gefunden haben, sich des holländischen schiffs
allhier zu bemeistern, oder ob es an dieser
insel, oder auch nachdem es dieselbe
bereits verlaßen hatte, zu grunde gegangen
sein mag; kann man nicht mehr erfahren.
man hat aber ursache zu glauben, daß es
niemals nach europa zurückgekehrt sein
muß, weil keine nachricht von seiner reise,
noch von irgend einer entdeckung, die es
  gemacht hätte, mehr vorhanden ist. wäre
das schiff unbeschädigt von dieser insel
abgesegelt, so läßt sich nicht leicht
begreif , warum es das steuerruder seines lan   
    boots dahinten gelaßen hätte, und
 enn die einwohner der insel sich
desselben vor seiner abreise bemächtiget hätten,
s  sollte es billig weit beträchtlichere uibers
bleibsel davon auf der insel geben,
insbesondere von den eisenarbeiten; denn alle
indianische völker, welche keine metalle
haben, schätzen das eisen ungemein hoch.
wir hatten indessen keine gelegenheit, diese
äe genauer zu untersuchen djs
gehämmerte eisen, das metall, und die
eisernen werkzeuge nahm ich, wie gesagt,
    . . 
mz

t  s  
 
319
mit mir fort; wir fanden aber auch ein
werkzeug allhier, welches völlig wie eines
zimmermanns beil gestaltet war, nur daß
die klinge desselben statt des eisens, aus
einer perlen austerschale gemacht war,
es ist möglich, daß dieses eine nachahmung
von dem beile sein sollte, das dem
zimmermann des holländischen schiffes
zugehöret hatte, denn unter denen werkzeugen,
welche ich mit fortnahm, war wirklich eines,
welches ein uiberbleibsel eines solchen bei
les zu sein schien , es war aber durch den
rost beinahe ganz aufgezehret.
hart an den häusern dieser leute sahen
wir gebäude von einer andern art, wel
ches begräbnißstellen zu sein schienen, und
aus der bauart derselben schloßen wir, daß
sie eine große ehrerbietung für ihre
todten hegen müssen. die begräbnisse lagen
unter hohen, dick belaubten bäumen, die
seitenwäne und die decken derselben was
ren aus stein verfertigt, und an gestalt
glichen sie einigermaßen den viereckigen
grabmälern mit flachen decken, welche man
gemeiniglich in unsern kirchhöfen auf dem
lande findet. nahe an diesen gebäuden
standen viele zierliche kisten voller
menschengebeine, und an den aesten der bäume,
welche sie beschatteten, hieng in einer art
  aus
a
a

3iy
 
e
.
s
in
es
s
f
..
 
aus rohr verfertigter körbe eine große
menge von köpfen und beinen von
schildkröten und allerlei fische. wir nahmen ei 
nige von den fischen herunter, fanden aber,
daß von denselben nichts als die haut und
die zähne noch übrig waren. die beine
und das eingeweide schienen herausgenoms
men, das musk lnfleisch aber abgedorret
zu sein.
wir schickten verschiedene
bootsladungen von kokosnüssen und einen großen
vorrat von löffelkraut, womit das eiland
bewachsen ist, an bord.   diese
erfrischungem taten uns unendliche dienste, denn
um diese zeit war, so viel ich weiß, nicht
ein einziger mann unter uns vom
seescharbock gänzlich frei geblieben.
das hiesige frische wasser ist sehr gut,
aber nicht in menge vorhanden, die
brunnen, aus welchen die eingebohrnen solches
hernehmen, sind so gering, daß wenn man
zwei bis drei kokos nußschalen voll
darausgeschöpft hat, sie auf einige minuten
lang versiegen   weil sie aber gleich wieder
voll wasser laufen, so würden sie das größte
schiff bis zum uiberflusse mit wasser
versorgen können, wenn man sich nur
einigermaßen mühe geben wollte, sie größer zu
machen,
u 4 wir


312 ,
wir fanden kein giftiges tier alier,
hingegen waren die fliegen eine uneeträg 
liche qual; wir waren vom kopf bis auf
die füße damit bedeckt, und nicht nur die
boote, sondern auch die schiffe waren voll
davon. wir sahen eine menge von großen
und kleinen papageien, und verschiedene
andere vögel, welche uns ganz unbekannt
waren, es gab auch eine schöne gattung
von tauben allhier, die so zahm waren,
daß sie mehrmalen ganz nahe zu uns
hinkamen, und uns so gar in die hütten der
indianer nachfolgten.
den ganzen ersten tag über, nachdem
wir gelandet hatten, hielten sich die
eingebohrnen ganz versteckt, und so weit wir
sehen konnten, machten sie auch nicht ein
mal feuer auf irgend einem teile des
eilandes, vermutlich weil sie besorgten,
daß der rauch den ort ihrer zuflucht v r
raten möchte. am abend kehreten wir
insgesamt an bord des schiffs zurück.
dieser teil der insel liegt unter der
südlichen breite von 14 graden, 29
mnuten, und unter der westlichen länge von
48 graden, 50 minuten. als ich an
bord zurückgekommen war; entfernte ich
mich ein wenig weiter von der küste, in
der absicht, den nächsten morgen auch die
ander


  13
 
.
  
.
di
s
 
f
 
 .
andere insel zu besuchen, welche wir
westwärts von dieser hier gesehen hatten, und
welche ohngefähr 69 seemeilen weit
westalb südwärts von den inseln der
fehlgeschlagenen erwartung entfernt ist.
am folgenden morgen um6uhr segelte
ich demnach dem eben gemeldeten eilande
zu, und als ich solches erreichte, steurets
ich südwest gen westwärts, hart an der
nordöstlichen seite desselben hin, ich konnte
aber keine tiefe ergründen; diese seite
der insel ist ohngefähr6bis 7
seemeilen lang, und das ganze eiland ist eben
so gestaltet wie das andere, in der mitte
desselben ist ein großer salzwassersee
befindlich. so bald als unsere schiffe zum
vorschein kamen, rannten die eingebohrnetz
in großer menge an den strand herab;
sie waren auf eben dieselbe art bewaffne.
als jene, welche wir auf der andern insel
gesehen hatten, und liefen viele seemeilen
weit dem schiffe gegen über. da es
unter diesem himmelsstrich ungemein heiß ist,
so schienen sie durch das anhaltende ren 
nen in der sonne sehr viel zu leiden. denn
bald tauchten sie sich in die see, bald sie   
len sie flach auf den strand nieder, damit
die wellen über ihnen hinschlagen und sie
abkühlen möchten, und denn rannten sie
u5aufs


3 14
aufs neue, wie vorher, mit unsern
schiffen gleichsam um die wette. unsere boote
sondirten um diese zeit wie gewöhnlich,
längst der käste hin, ich hatte aber denen
offiziers, welche dieselben kommandireten,
die gemessensten befehle gegeben, daß sie
den eingebohrnen nicht das geringste leid
zufügen sollten, es wäre denn, daß solches
zu ihrer eigenen notwehr schlechterdings
notwendig würde, daß sie im gegenteil
alle mögliche mittel versuchen sollten, um
ihr zutrauen und ihre freundschaft zu
erwerben. unsere leute wagten sich daher der
küste so nahe, als es die brandung nur
zuließ, und machten zeichen, daß sie wasser
verlangten. die indianer verstanden dieses
so gleich, und gaben ihnen die anleitung,
daß sie weiter hinab längst der küste hin
rudern sollten, unsre leute folgten diesem
rat, und langten endlich bei einem
haufen von häusern an, dergleichen wir kurz
zuvor auf der andern insel auch
angetroffen hatten. die indianer giengen bis
dahin den booten immer zur seite und an
diesem orte stießen noch viele ihrer
landesleute zu ihnen. unsere lente wageten sich
so gleich hart an die brandung hinan, und
wir legten indessen mit dem schiffe nicht
weit von der küste bei. hierauf kam ein
  starker
j
r
a.
sie

z 15
starker alter mann, mit einem langen
weißen barte, der ihm ein sehr
ehrwürdiges ansehen gab, von den häusern an den
strand herab. er wurde von einem
jungen mann begleitet, und schien die gewalt
eines anführers oder eines königes zu
haben. die andern indianer zogen sich auf
ein zeichen, das er gab, ein wenig zurück,
und er kam sodann an das äußerste ufer bis
an die see hin. in der einen hand hielt
er den grünen zweig eines baums; mit
der andern fassete er seinen bart, und
drückte denselben an die brust. in dieser
stellung hielt er eine lange rede, oder er
stimmte vielmehr einen gesang an, denn
es hatte einen musikalischen takt, und klang
in der tat ganz angenehm. wir
bedaureten es unendlich, daß wir seine anrede
nicht verstehen konnten, und daß auch er
nichts von dem verstehen würde, das wir
ihm sagen wollten. um ihm indessen
wenigstens unser wohlwollen zu bezeugen,
warfen wir ihm während daß er noch
redete, einige kleine geschenke hin, allein
er wollte solche weder selbst anrühren, noch
sie von andern anrühren lassen, bis er
fertig mit seiner rede war. alsdenn gieng  
er ins wasser hinein, warf unsern leuten
den grünen zweig zu; und hob hernach
.   die


die sachen auf, die ihm von den booten
  aus, waren zugeworfen worden. da
nunmehr alles friedfertig aussahe, so winkten
unsre leute denen insulanern zu, daß sie
ihre waffen niederlegen sollten. als die
meisten derselben solches getan hatten,
sprang einer von den schiffs unteroffiziers,
der sich auf dieses merkmal des
vertrauens und der freundschaft verließ, in
voller kleidung aus dem boot, und schwamm
durch die brandung an den strand. die
indianer versammleten sich augenblicklich
rings um ihn her, und siengen an, seine
kleidung mit großer aufmerksamkeit zu
betrachten, insbesondere aber schienen sie
seine weste zu bewundern; da er nun
seinen neuen freunden gerne zu gefallen
leben wollte, so zog er sie aus und
machte ihnen ein geschenk damit, allein, diese
höflichkeit tat eine unangenehme wirkung,
denn kaum hatte er seine weste verschenkt,
als einer von den indianern auf eine sehr
geschickte weise das halstuch seines
europäischen freundes auflösete, ihm solches
den augenblick darauf vom halse riß und
damit fort lief. unser abenteurer wollte
inzwischen nicht gerne so stückweise rein
ausgeplündert werden, und um dieses zu
verhüten, rannte er so geschwind als
mög. . . lich


317
ich nach dem boote zurück. dieser
vorfall störte übrigens das gegenseitige gute
vernehmen gar nicht und verschiedene von
den indianern, schwammen zu unsern leu 
ten hin und brachten ihnen bald eine
kokosnuß, bald ein wenig frischen wassers
in einer kokosnuß schale. die
hauptabsicht unserer matrosen aber gieng auf
etwas ganz anders, sie wollten nehmlich
gerne perlen von den insulanern
einhandeln, und um diesen ihre meinung desto
leichter begreiflich zu machen, hatten sie
einige von den perl austerschalen, welche
in großer menge auf dem strände herum
lagen, aufgelesen. allein alle ihre
bemühungen waren vergeblich, denn sogar mit
beihülfe dieser schalen konnten sie jenen
ihre meinung doch nicht begreiflich machen.
es ist gar nicht unwahrscheinlich, daß wir
unsere absicht besser würden erreicht haben,
wenn ein ordentlicher umgang zwischen uns
und den indianern hätte zu stande
gebracht werden können, allein, es war ein
unglück für uns, daß wir keinen
ankerplatz für die schiffe finden konnten. da
alle indianer knöpfe lieben, so ist nicht
zu vermuten, daß die perlen, welche die
austern allhier entalten, von den
eingebohrnen sollten unbemerkt geblieben sein,
.   a und
x
 

3i8
und es ist daher mehr als wahrscheinlich,
daß, wenn wir uns einige wochen an
diesem orte hätten verweilen können, wir
einige sehr kostbare perlen , gegen nägel,
beile und hacken, welche die
eingebohrnen, mit größerem rechte weit höher als
die perlen schätzen, hätten eintauschen
können. wir sahen in dem salzwasser see,
oder in der lagune, zwei bis drei sehr
große fahrzeuge, davon eines zween
masten, und an diesen einige oben befestigte
tauwerke hatte, unn solche zu halten.
diesen beiden inseln gab ich, seiner
majestät zu ehren, den namen könig
georgens inseln,  king george s islands, 
diejenige, so wir zuletzt besuchten, liegt
in der südlichen breite von 14 graden,
41 minuten, und in der westlichen länge
von 149 graden, 15 minuten. die
abweichung des kompasses war allhier
5 grade ostwärts.
v n
s 
.

zi9
zehntes hauptstück.
die fahrt von könig georgens
inseln nach den inseln sayyan,
tinian und aguigan, nebst einer
nachricht von verschiedenen inseln, die auf
diesem wege entdeckt worden sind.
  n desselben tages setzten wir unsern
lauf gen westen wiederum fort, und
am folgenden tage um3uhr des
nachmittags erblickten wir ohngefähr 6
seemeilen weit südsüdwestwärts voa uns,
abermals land. wir steuerten demselben
sogleich zu und fanden, daß es eine
niedrige und sehr schmale insel war, welche
ost und westwärts lag. wir liefen längst
der südlichen seite derselben hin, diese,
sahe grün und anmutig aus, allein auf
allen seiten der küste schlägt die
brandung fürchterlich an; der grund ist auch
ohnweit davon unsicher, und es giebt viele
klippen und eilande allhier, welche
ohngefähr3seemeilen weit von der küste
zerstreuet liegen. wir fanden, daß diese
insel etwa 20 seemeilen lang ist und sie
  2. schien  
 


32schien sehr bevölkert zu sein, ob wir gleich
die einwohner derselben nur so m 
beisegeln erblickten. dieses land nannte
ich des prinzen von wales insel.
  prince of wales s islandosie liegt in
der süblichen breite von 15 graden und
das westliche ende derselben befindet sich
in der westlichen länge von 15 graden,
52 minuten  ihre entfernung von könig
georgens inseln beträgt ohngefähr 48
seemeilen süd, 80 westwärts, und die
abweichung des kompasses war als  3
grade, dreißig minuten ostwärts.   
dem westlichen ende dieser insel steuer 
wir nord 82 westwärts, und am  
befanden wir uns des nachmittags in ä
südlichen breite von 14 graden  28  
nuten und in der westlichen länge  
156 graden, 23 minuten; die
abweichung des kompasses war7grade  
minuten, ostwärts. wir hatten jeb 
oswind, und wiederum eben so hohe  
gen ähnliche wogen aus süden her as
wir vor unserer hinkunft nach den islands
of direktion gehabt, und von dem tage
unserer ankunft daselbst bis jetzo nicht mehr
wahrgenommen hatten. schon einige  
ge zuvor, ehe sich diese gebirgigte wogen
serioren, sahen wir große schwärme
m
seln
n
    4

z2.f
vögeln, die allezeit bei anbrechendem abend
ihren flug gen süden hin nahmen
diese umstände überredeten mich, daß es in
eben derselben lage land geben müsse, und
ich bin der meinung, daß, wenn es mir
in den höhern breiten nicht an winden
gefehlet hätte, ich dasselbe gewiß würde
gefunden haben. ich würde auch in der
tat noch von hieraus meinen lauf nach
süden hin genommen und die entdeckung
eines dortin gelegenen landes versucht
haben, wenn unsere leute nur gesund ge 
wesen wären; denn da ich fand, daß alle
die inseln, die wir gesehen hatten,
ungemein volkreich waren, so wurde ich da   
durch in meiner meinung immer mehr be 
stärkt; und wie konnte ich mir diese
bevölkerung auch anders erklären als auf die
art, daß es allhier eine reihe von in 
seln geben müsse, die sich bis an irgend
ein festes land hin erstreckten. allein die
krankheiten, an denen die mannschaft auf
beiden schiffen darnieder lag, waren für
eine solche unternehmung ein
unüberwindliches hinderniß.
am nächsten tage sahen wir wiederum
viele vögel von verschiedenen arten um
das schiff, wir mutmaßeten daher , daß
irgend eine andere insel in der nähe lie 
beisen 4. band. z. gen

ze2
    schien als ob solches drei eilande wären,
gen müsse, und da die hohen wogen noch
immer fortdauerten, so schloß ich, daß das
land nicht sehr groß sein könne. ich se 
gelte also mit vieler vorsichtigkeit weiter
denn die in diesem teile des weltmeers
befindlichen inseln, machen die schiffahrt
höchst gefährlich weil sie so niedrig sind,
daß ein schiff sehr nahe daran hinkommen
kann, ehe es dieselben erblickt. ob wir
nun gleich den 18ten, 19ten und 2osten
über, noch immer in der nehmlichen
richtung weiter segelten, so erblickten wir
doch nichts von einem lande, obgleich noch
immer eine große menge von vögeln s 
um das schiff hielt. unsere südliche bre 
te war nunmehr 12 grade, 33 minute 
und die westliche länge , r67 grade 47
minuten. des prinzen von wales insel
lag 313 seemeilen weit von uns, un 
die abweichung der magnetnadel war 9
grade, 15 minuten, ostwärts. am
nächsten morgen, um7uhr, sahen wir ei 
höchst gefährliche reihe von klippen in süd 
südwesten, und nur eine seemeile we
von uns. ohngefähr eine halbe stun. 
hernach, erblickte man vom mastkorbe aus
land in westnordwesten. es mochte etw 
8 seemeilen weit von uns liegen, und  
zwih
uy
wir
her
lie
kin
ze
f

323
zwischen welchen man felsen und unebenen
grund bemerken konnte. die südöstliche
seite dieser inseln liegt nordostwärts gen
norden , und südwestwärts gen süden,
die länge derselben mag ohngefähr zwischen
den beiden äußersten landspitzen 3
seemeilen betragen, und von den gedachten
zweien spitzen laufen mehrere reihen von
klippen hinaus, an welchen sich die see
entsetzlich hoch bricht. wir segelten um
das nördliche ende dieser inseln, und
fahen auf der nordwest und der westlichen
seite, unzählich viele klippen und
untiefen, welche sich ohngefähr2seemeilen
weit ins meer hinaus erstrecken und höchst
gefährlich sind. die eilande an sich selbst
schienen noch fruchtbarer zu sein und sahen
anmutiger aus, als alle die, welche wir
zuvor gesehen hatten, sie waren gleich den
vorigen mit einwohnern angefüllt, und
wir sahen die wohnungen derselben längst
der ganzen küste hin, in großen haufen
liegen, nicht weit von der käste war auch
ein großes indianisches fahrzeug unter
segel; aber zu unserm unaussprechlichen
bedauern mußten wir diesen ort ohne alle
nähere untersuchung wieder verlassen, weil
auf allen seiten felsen und klippen
umher lagen, und die gefahr allhier so groß
e 2 war,
 

324
war, daß sie alle vorteile, die wir auch
nur immer hätten erlangen können, weit
überwog. dazumal hielte ich diese eilande
für einige von den sogenannten salomons
inseln, und hoffte deswegen, daß ich noch
mehrere derselben finden, und wenigstens
auf einer davon, irgend einen hafen
antreffen würde,
die reihe von felsen, welche wir
früher als die inseln selbst erblickten, liegt
in der südlichen breite von 10 graden,
15 minuten, in der westlichen länge von
169 graden, 28 minuten, und von des
prinzen von wales insel 352 seemeilen
weit, nord 76 grade, 48 minuten
westwärts. die inseln selbst aber liegen don
dieser reihe von klippen, 9 seemeilen
weit westnordwestwärts; ich nannte sie
die islands of danger  die gefährlichen
inseln   und steuerte, die abweichung des
kompasses mitgerechnet, nordwestwärts gelt
westen von denselben hin. ..
sobald ich kurz nach anbruche des
tages die klippen gesehen hatte, sagt
ich zu meinen offizieren, daß ich besorgt
wir würden der zu befürchtenden gefahr
wegen, eine unruhige nacht haben. w 
blieben also bei anbruche derselben alle a
der wache, und dieses war um so die
tot 

v 225
 
notwendiger, weil eben ein sehr heftiger
windstoß und ein starker regen einsiel.
um9uhr, da ich kaum in meine kajütte
hinunter gegangen war, hörete ich oben
ein großes getöse, als ich mich nun ger
schwind nach der ursache davon erkundigte,
sagte man mir, daß die tamar , welche
vor uns hinsegelte, eine kanone abgefeuert
habe , und daß unsere leute unter dem
winde klippen sähen. ich rannte sogleich
aufs verdeck und fand bald , daß
dasjenige, was sie vor klippen angesehen
hatten, weiter nichts als der wallende wiez
derschein des mondenlichtes war, welcher
eben untergieng und aus einer wolke nur
ganz schwach hervor schien. wir segelten
daher der tamar nach, bekamen sie aber
erst eine stunde darauf zu gesichte.
hierauf ereignete sich nichts merkwürdiges, bis
zum montag den 24sten, an welchem taz
ge wir um 10 uhr des morgens eine
andere insel7bis 8 seemeilen weit
südsüdwestwärts entdeckten. wir steuerten auf
dieselbe zu, und fanden, daß sie niedrig,
aber mit holz bedeckt war, darunter sich
eine große menge von kokosbäumen
befand. sie sahe sehr anmutig aus, und
hatte, wie könig georgens insel, einen
großen see in der mitten; ihr umkreis
3. 3
m ch
s 26
mochte ohngefähr 30 meilen betragen, und
die wellen brachen sich fast überall an der
ganzen käste auf eine fürchterliche weise;
nicht weit davon ist ant der grund des
meeres sehr gefährlich. wir segelten
ganz um dieselbe herum, als wir nun
auf der seite waren, welche uns unter
dem winde lag, schickte ich die boote
aufs sondiren aus, und hoffte, daß sie
ankergrund finden würden, dieser aber
war hier nicht zu ergründen,
demohngeachtet schickte ich die boote zum
zweitenmale aus, mit befehl, daß sie, wo
nur immer möglich, landen, und unsern
kranken einige erfrischungen verschaffen
sollten. sie landeten endlich mit großer
schwierigkeit und brachten ohngefähr
zweihundert kokosnüsse mit sich zurück, welche
für dergleichen kranken, als wir, ein
unschätzbares gut waren. die leute,
welche am lande gewesen waren,
berichteten, es wäre nicht die geringste spur
zu finden, daß diese insel jemals
bewohnet gewesen sei  daß sie aber viele
tausend seevögel auf ihren in hohen bäumen
erbaueten nestern sitzend gefunden hätten,
und daß diese vögel so zahm seien, daß
sie sich auf ihren nestern todt schlagen
ließen. auf der erde krochen
stromkrebse

32f
se in großer menge umher; außer diesen
aber sahen unsre leute kein anderes tier
daselbst. anfangs war ich geneigt zu
glauben, daß diese insel die nehmliche
sei, welche der neptune fran ois, maluita
heißt und solche einen grad ostwärts von
der großen s. elisabets insel setzt, als
welche die vornehmste unter den
salomonsinseln ist. da ich aber nachher vom
gegent il überzeugt wurde; so nannte
ich sie dem lezt verstorbenen herzog von
mork zu ehren, des herzogs von mork
insel. meines erachtens waren wir die
ersten menschlichen wesen, welche dieselbe
gesehen haben  man hat in der tat
große ursache zu glauben, daß die
salomonsinseln ohne hinlänglichen grund
in die lage gesetzt werden, welche ihnen
die franzosen auf ihren seecharten
anweisen. der einzige, welcher vorgab, sie
gesehen zu haben ist quiros, ich zweifle
aber, daß er irgend eine nachricht
hinterlassen hat, vermittelst welcher sie in
der folge von den seefahrenden wieder
könnten ausfindig gemacht werden. wir
setzten unsern lauf bis an den 29sten in
der richtung fort, in welcher sich die
salomonsinseln befinden sollen; als wir
aber an diesem tage schon 10 grade
westr4wärts

328
wärts von dem orte waren, der ihnen in
der seekarte gegeben wird und doch nicht
das geringste von denselben gesehen hatten;
so wendete ich mich nordwärts um die
ae quinoktal linie durchzusegeln und nachher
meinen lauf nach den ladronischen inseln
zu richten. dieses war zwar eine weite
fahrt   ich hoffte aber dennoch solche zu
vollenden, ehe ich mangel an wasser litte,
ohnerachtet dasselbe bereits anfeng auf
die neige zu gehen. unsre südliche breite
war an diesem tage8grade, 13
minuten, die östliche länge 176 grade, 20
minuten, und die abweichung der
magnetnadel war 1o grade, 10 minuten ostwärts,
am dienstag, den 2ten des julius,
erblickten wir wiederum viele vögel um das
schiff, und um4uhr des nachmittags
entdeckten wir eine insel ohngefähr 6
seemeilen weit nordwärts von uns. wir
steuerten derselben bis an sonnen
untergang zu, um welche zeit sie noch ohngefähr
vier seemeilen weit von uns lag, und
lavirten alsdenn die nacht hindurch ab und
zu.   des morgens fanden wir, daß es ein
niedriges flaches eiland war, welches sehr
reizend aussahe und mit holz bewachsen
war, darunter man den kokosbaum sehr
deutlich unterscheiden konnte. wir sahen
ahek

s 
w 
.
  
r 
2
  329
aber auch zu unserm größten leidwesen
rings um dasselbe her viele gefährliche
stellen, an welchen sich die see mit einer
fürchterlichen brandung brach. wir
steureten also längst der südwestlichen
seitedesselben hin; diese mochte ohngefähr vier
seemeilen lang sein und wir merkten
bald, daß die insel nicht nur bewohnet,
sondern auch sehr volkreich war. dann
kaum war das schiff zum vorschein
gekommen, als wir wenigstens ein tausend
von den eingebohrnen auf den strand
versammlet, und sehr bald darauf mehr
als 6o kähne, oder vielmehr proas von
der küste her auf uns zu segeln sahen.
wir legten also bei, um sie zu empfangen,
und es währete nicht lange, so hatten sie
sich in einen kreis rings um uns her ge 
stellet. die fahrzeuge waren sehr artig
gehauet und so reinlich, daß sie ganz  eu
zu sein schienen. keines von denselben
hatte weniger als 3, oder mehr als 6
personen an bord. als diese indianer uns
eine kleine zeitlang angestaunt hatten
sprang einer von ihnen mit einmal aus
seiner proa   oder kahne   schwamm aus
schiff, und lief wie eine katze an der
seite desselben herauf. so bald er über
den obern rand geklettert war, setzte ä
f5sich

zz g.
sich auf denselben nieder, und brach in ein k
heftiges gelächter aus, alsdenn sprang er
geschwind wieder auf, lief auf dem ganzen
schiffe herum, und wollte alles was er
nur erhaschen konnte, wegstehlen; doch das
war vergebens  denn da er ganz nackt war,
so konnte er seine beute auch nicht einen
augenblick lang verbergen. unsere
matrosen zogen ihm ein wanims und ein paar
matrosen beinkleider an, welches ihnen
vieles zu lachen gab, denn er geberdete sich
gerade wie ein neu gekleideter affe, wir
gaben ihm auch brod, welches er sehr
begierig fraß. als er tausend seltfame streiche
gemacht hatte, sprung er endlich mit
beinkleidern und wanns über bord, und
schwamm wiederum nach seiner proa zurück.
hierauf machten es ihm verschiedene von
seinen kanteraden nach, schwammen an
unser schiff heran, und kletterten an den
wänden desselben bis an die
konstabelkammer hinauf; in diese krochen sie hinein,
mahnen alles was sie nur bekommen
konnten, weg, sprungen als denn wieder ins
meer hinab, und schwammen sehr hurtig
davon, ohnerachtet einige derselben beide
hände voll hatten, und die arme ganz
aus dem wasser empor hielten, damit ihre
beute nicht naß werden möchte. diese
leus
r
n
in
äu
ge
k 
es
är
ind
k
an
ye
rt
mie
li
h
het
 
d
d

z3
leute sind groß, wohl proportionirt und
wohl gebildet, ihre haut ist von einer
hellen kupferfarbe, ihre gesichtszüge sind
besonders schön, und in ihren mienen bemerkt
man gleich beim ersten anblick eine
rischung von unerschrockenheit und
aufgeräumter heiterkeit, welche ungemein redend
ist. sie haben lange schwarze haare,
einige von ihnen tragen solche in einem
grossen busche, hinten zusammen gebunden,
andere in dreien am hinterteil des kopfs
geschürzten knoten. einige hatten lange
bärte, andere nur schnurrbärte, und noch
andere nur ein kleines schöpfgen an der
spitze des kinnes. sie waren insgesamt
ganz nackt, khre zieraten ausgenommen,
welche aus muscheln bestanden, die sehr
artig angebracht und an einander gereihet
waren, sie trugen solche um den hals, nm
die hand gelenke und mitten um den leib.
sie hatten alle mit einander ohrenlöcher,
  aber dazumahl, als wir sie sahen, keine
gehenke in denselben. wenn sie dergleichen
zierraten tragen, so müssen solche
wahrscheinlicher weise sehr schwer sein, denn
die ohren hiengen ihnen beinahe bis auf
die schultern hinab, und bei einigen war
das ohrläppchen ganz durchgeschlitzt. einer
von diesen leuten, der ein mann von
an  sehen

332
sehen unter ihnen zu sein schien, trug eine
schnur von menschenzähnen mitten um den
  leib gebunden, und das sollte vermutlich
ein siegeszeichen seines heldenmuts sein;
denn er wollte es nicht vertauschen, ich
mochte ihm dafür anbieten, was ich nur
wollte. einige von ihnen waren
unbewaffnet, andere hingegen trugen eines der
gefährlichsten gewehre, so ich jemals gesehen
habe, es war eine art von spieß, welches
am ende sehr breit, und auf beiden
seiten, ohngefähr drei fuß in der länge, mit
seehundszähnen vollgesteckt war, die so
scharf als eine lanzette sind. wir zeigten
ihnen einige kokosnüsse, und machten
zeichen, daß wir mehrere verlangten. allein
anstatt daß sie sich hätten mühe geben
sollen, uns welche zu verschaffen, bestrebten
sie sich im gegenteil uns diejenigen, so
wir hatten wegzunehmen.
bald nachdem wir auf der höhe der
insel beigelegt hatten, schickte ich die boote
aufs sondiren aus. bei ihrer zurückkunft
berichteten sie, daß die see 240 klaftern
weit von der küste 3o, klaftern tief sei;
daß aber der boden aus korallenfelsen
bestände, und daß nicht weit von dem
angezeigten ort der ergründeten tiefe,
klippen befindlich wären, so daß ein schiff wohl
nicht

333
t
12
 .
nicht in gehöriger sicherheit daselbst ankern
könnte; ich war auf diese weise genötiget
wiederum unter segel zu gehen, ohne einige
erfrischungen für die kranken bekommen zu
haben. diese insel, welche meine offiziers
byrons insel nannten, liegt in der
südlichen breite von einem grade, 18 minu 
ten; in der östlichen länge von 173
graden, 46 minuten, und die abweichung des
kompasses war allhier. ein strich ostwärts.
als wir von dieser insel weggesegelt
waren, sahen wir verschiedene tage über eine
menge von fischen, wir konnten aber nichts
als seehunde fangen, welche um diese zeit,
sogar an meiner eigenen tafel eine leckere
speise geworden waren. viele von
meitten leuten siengert jetzt an, am durchfall
zu erkranken, welches der wundarzt der
übermäßigen hitze und dem fast beständigen
regen zuschrieb.  
um den 21sten, siengen unsere leute
vott neuem an mit dem schaarbocke
befallen zu werden, weil um diese zeit alle
unsere kokosnüsse aufgezehret waren. die
wirkung, welche in diesen nüssen allein,
zu hebung dieser krankheit liegt, ist
erstaunlich groß. viele, deren glieder so
schwarz als dinte geworden waren, die sich
ohne die beihülfe zweier lettte gar nicht
   
rüh
zz4
rühren konnten und die bei einer gäyl  r.
chen erschöpfung aller kräfte, durchdrin 
gende schmerzen litten, wurden auf der
offnen see durch den bloßen genuß dieser
rüsse, in wenig tagen wiederum so weit
hergestellt, daß sie dienste tun und sogar
die masten eben so gut besteigen konnten,
als sie vor der krankheit getan hatten.
um diese zeit hatten wir verschiedene tage
über nur schwachen. wind, und da auch
die see gänzlich still war, so kamen wie
sehr langsam weiter   wir wußten, daß wir
jetzo nicht mehr fern von den ladronischen
inseln sein konnten, woselbst wir einige
erfrischungen zu erlangen hofften; wir
sehneten uns daher desto eifriger nach einem
frischen winde, besonders, da die hitze noch
immer unerträglich groß war. das
wetterglas stand eine lange zeit über niemals
unter 81, und oft auf 84 grade   meines
erachtens ist daher dieses der heißeste,
langwierigste und gefährlichste lauf gewesen,
den jemals ein schiff unternommen hat.
am 18ten waren wir in der nördlichen
breite von 13 graden, 9 minuten, und
der östlichen länge von 158 graden, 50
minuten, und am 22sten in der nördlichen
breite von 14 graden, 25 minuten, und
der östlichen länge von 153 graden , 11
  minus
s
w
 
s
s
s
kl
di
t
s
i
w

335
 
minuten  während dieser zeit hatten wir
einen seestrom, der gen rorden lief. da
wir nutt ohngefähr in der breite von tinian
waren, so richtete ich meinen lauf nach
dieser insel hin.
eiftes hauptstück,
ankunft des dolphins und der tamar
zu tinian. beschreibung von dem
jetzigen zustande dieser insel, nebst
anzeige von unsern
verrichtungen daselbst.
an 28sten sahen wie viele vögel um
das schiff, die bis an den 3osten da
blieben, an welchem tage wir um2uhr
des nachmittags in west halb norden land
erblickten, und dieses waren die inseln
saypan, tinian und aiguigan. beim
untergange der sonne lagen ihre
äußersten enden von nordwest halb norb, gen
westsüdwesten, und die drei inseln schienen
nur eine auszumachen. um7uhr faßten
wir den wind und lavirten als denn die
ganze nacht hindurch ab und zu; um 6
              uhr

336
uhr des nächsten morgens lagen die äußere
sien enden dieser inseln  welche noch ins
mer eine einzige zu sein schienen  von
nordwest gen norden nach südwest gen süden,
5 seemeilen weit von uns. die östliche
seite dieser inseln liegt nordostwärts gen
norden und südwestwärts gen süden,
saypan ist die nördlichste davon und die
nordöstliche spitze derselben ist vsn der
südwestlichen spitze von aiguigan,
ohngefähr 17 seemeilen weit entfernt. diese
drei inseln liegen2bis 3 seemeilen weit
von einander  saypan ist die größeste und
aiguigan, welche hoch und rund ist, die
kleinste. wir steuerten längst denenselben
an der östlichen seite hin, und um mittag
segelten wir zwischen tinian und aiguiga
um die südliche spitze der ersteren, an
der n südwestlichen ende wir in 16 klafter
wasser auf einem grund von hartem sandt
und korallen klippen die anker fallen ließen,
wir lagen allda , einer bai gegen über
deren ufer aus weißem sande bestand,
ohngefähr5viertel meilen weit von der
küste und3viertel meilen weit von einer
reihe klippen, die ziemlich fern vom landt
ab, liegen, und dieses ist gerade der
nehmliche fleck , auf welchem auch lorö anson
im zentürion vor anker lag. das wasser
ist

337
ist an diesem orte so ungemein helle, daß
man den boden in einer tiefe von 24
klaftern,  welches nicht weniger als 144
fuß beträgt   ganz deutlich sehen kann.
so bald das schiss auf seinen ankern
gesichert war, gieng ich ans land, um
einen ort auszusuchen, wo man gezelte für
die kranken aufschlagen könnte, deren wis
jetzt eine große anzahl hatten. nicht ein
einziger mann war vom seescharbock ganz
frei geblieben, und viele lagen an
demselben höchst gefährlich darnieder. wir
fanden verschiedene hütten, welche im
vorhergehenden jahre von den spaniern und
indianern daselbst waren aufgebautet und
wieder verlassen worden, dann in diesem
jahre war noch keiner von ihnen allhier
gewesen, es war auch nicht wahrscheinlich,
daß sie in den nächsten zweien monaten
hieher kommen würden, denn die sonne
stand damals beinahe senkrecht über diese
insel und die regnigte jahreszeit war
bereits eingetreten. nachdem ich einen platz
für die gezelte ausgesucht hatte, suchten
unserer sechs bis sieben durch die wälder
zu dringen, um jene anmutige gefilde
und auen, welche in lord ansons reise
fo reizend beschrieben sind, zu erreichen,
und wo möglich einiges hornvieh daselbst
reifen. 4. band. p  h

338
zu erlegen. die bäume standen so dichte
an einander, und der weg dahin war so
stark mit gebüschen bewachsen, daß wir
nicht9fuß weit vor uns hinsehen
konnten und daher einander unaufhörlich
zurufen mußten, damit wir uns nicht einzeln
in dieser unwegsamen wildniß verirren
möchten. weil das wetter unerträglich
heiß war, so hatten wir nichts als unsere
schuhe, hemden und matrosenbeinkleider
an; alles dieses wurde in sehr kurzer zeit
durch die stauden und gebüsche ganz in
stücken zerrissen. mit unglaublicher
schwierigkeit und mühe drungen wir den
noch endlich hindurch; fanden aber zu
unserm großen erstaunen und leidwesen das
land von der beschreibung, welche wir
davon gelesen hatten, sehr verschieden.
die auen waren ganz mit einer zähen art
von rohr oder schilf überwachsen, wele
ches an vielen oertern über unsere köpfe
hinaus ragte, und wo es am niedrigsten
war, uns dennoch wenigstens bis an den
halben leib hinan reichte, wir verwickelten
uns in dieses rohr bei jedem schritt mit
den füßen, welche dadurch als von
peitschenschnüren verwundet wurden. unsere
strümpfe würden ohne zweifel noch mehr
gelitten haben; wir trugen aber keine
    auf



339
auf diesem sauern gange waren wir noch
über dies vom kopf bis zu fuß mit
fliegen bedeckt, und so oft wir reden wollten,
bekamen wir ohnfehlbar den mund voll
davon, so daß wir jedesmal eine gute
anzahl derselben herunter zu schlucken
hatten. als wir ohngefähr3bis 4 meilen
weit gegangen waren, bekamen wir einen
ochsen zu sehen, und erlegten solchen
glücklich; kurz vor sonnenuntergang
gelangten wir endlich wieder an den strand
zurück, aber so naß, als wenn wir uns in
wasser getaucht hätten und so abgemattet,
daß wir kaum auf den beinen stehen
konnten. wir schickten sogleich eine partei
aus, um den ochsen holen zu lassen, und
fanden, daß während unserer streiferei
einige gezelte aufgeschlagen und die
kranken ans land gebracht worden waren.
am folgenden tage waren unsere leute
beschäfftigt mehrere gezelte aufzuschlagen,
die wasserfässer ans land zu bringen und
den brunnen zu reinigen. diesen brunnen
hielt ich für eben denselben, aus welchem
der zenturion frisches wasser einnahm  
er war aber der schlechteste, den wir auf
der ganzen reise angetroffen hatten;
indem das wasser nicht nur salzig, sondern
auch voller würmer war. die rheede,
m2auf



z4o
auf welcher die schiffe lagen, war ein
ankerplatz, auf welchem in der jetzigen jah 
reszeit gefahr zu besorgen war, denn der
grund bestehet aus festem sande und großen
korallenklippen; und da auf solche weise
der anker sich im sande nicht festält,
so läuft das kabeltau beständige gefahr
von den korallenklippen zerrieben zu
werden. um diesem unglück so viel als
möglich vorzubeugen, ließ ich die kabeltaue
umwinden, und solche vermittelst leerer
wasserfässer flott erhalten. die erfahrung
lehrete mich noch eine andere maasregel
aus vorsicht zu gebrauchen. ich legte
nehmlich anfangs das schiff vor zween
ankern fest; da ich aber die kabeltaue.
sehr beschädigt fand, so beschloß ich
hinfort nur vor einem einzigen anker zu
liegen; damit wir , je nachdem wir mehr
oder weniger wind haben würden, durch
zugeben und einnehmen der kabeltaue
dieselben allezeit angespannt erhalten, und
folglich vor dem zerreiben verwahren
möchten; dieses mittel gelung mir nach wunsch,
bei vollem und abwechselndem monde
schlagen allhier so erstaunlich hohe wogen
herein, daß ich schiffe die vor anker lagen,
noch nie so sehr hin und her habe
schleudern sehen als die unsrigen während
unsers

z41
r
 
e
 
w
   
sers hierseins. zu einer zeit stürmten dies
se hohen wogen so heftig von westen
herein und brachen sich gegen die unter dem
wasser befindlichen klippen so hoch, daß
ich in see laufen und daselbst eine ganze
woche über verbleiben mußte ; denn wäre
unser kabeltau in einer stürmischen nacht
abgerissen und der wind hätte zu gleicher
zeit nach der küste hingewehet,  welches
zuweilen zwei bis drei tage lang
geschiehetoso hätten die schiffe unvermeidlicher
weise an den felsen zerscheitern müssen.
da ich selbst am schaarbocke sehr
unpäßlich war, so ließ ich ein gezelt für
mich aufschlagen und zog ans land  wir
ließen auch die schmiede daselbst aufsetzen
und siengen an, die eisenarbeit der beiden
schiffe auszubessern. ich fand bald, daß
die insel zitronen, bittre pomeranzen,
kokosnüsse , die brodfracht,   d guavas
und paupause, in großem ueberflusse
hervorbringt ; hingegen gab es daselbst keine
wassermelonen, kein löffelkraut und keinen
buchampfer.
so viel rot und arbeiten wir auch
biese zeit über ausgestanden und so
häu    m3fige
 o s. eine umständliche beschreibung der
brodfrücht im 2ten bande dieser reisen.


3 42
 
fige abwechselungen des klima wir auf
dieser reise erfahren hatten, so war uns
demohngeachtet, seitdem wir england
verlassen hatten bis jetzt, auf beiden schiffen
noch nicht ein einziger mann gestorben,
allein während unseres hiesigen aufentalts
verloren wir deren zween an siebern, von
welcher krankheit viele unter uns befallen
wurden. vom seeschaarbocke genasen wir
hingegen alle sehr geschwinde. ich bin
völlig der meinung, daß dieses einer der
ungesundesten oerter in der welt ist,
wenigstens während der jahreszeit, in
welcher wir daselbst waren; denn der regen
war allhier sehr heftig und fast
unaufhörlich und die hitze so groß, daß sie uns zu
ersticken drohete. das termometer,
welches ich am bord des schiffes ließ, stand
gemeiniglich auf 86 grade,  welches nur
9 grade weniger ist als die wärme des
bluts am herzendund wäre es am
lande gewesen, so würde es noch weit höher
gestiegen sein. ich war ehedem auf der
küste von guinea, in westindien, und auf
der insel s. tomas gewesen, welche
unter der linie liegt  niemals aber hatte ich
eine solche hitze ausgestanden als ich hier
empfand. außer den beschwerlichkeiten,
welche uns das wetter verursachte,
wur    den
m.
z
k
s.
f

  a 
h t 3.
r, den wir noch unaufhörlich am tage von
r fliegen und des nachts von muskiten
a gemartert. es giebt auch auf dieser
in1. sel ganze schwärme von zentipedes und
i, skorpionen, desgleichen eine große art
ist von schwarzen ameisen, deren stich fast
in eben so giftig ist als jener von dem zuvorf
genannten insekten. aber auch noch außer
t diesen gab es eine unglaubliche menge
gif  tiges gewürme allhier, das uns ganz
un r bekannt war. verschiedene von unsern
leuten standen so viel von demselben aus,
daß wir uns insgesammt scheueten in
un. seren betten zu schlafen; und sogar
diejenigen von den matrosen, welche sich am
bord des schiffes befanden, waren in
dieser absicht nicht viel besser daran, als die
am lande ; denn eine große menge
solchen geschmeißes war mit dem holz vom
lande her in die schiffe gebracht worden
und hteng sich daselbst an alle
hängematken dergestalt, daß die armen matrosen
weder auf, noch unter dem verdeck einen
winkel fanden, in welchem sie vor dieser
plage ruhe gehabt hätten.  
so bald wir uns in unsern neuen
wohnzingen eingerichtet hatten, schickte ich
verschiedene parteien aus, welche die
stellen ausfindig machen sollten, auf
welp4chen
s 
 v . .

344
chen das hornvieh dieser insel sich auf
hält. man fand einige derselben, sie
waren aber so weit von den gezelten
abgelegen, und das vieh war so scheu, daß
es ungemein schwer war, ihnen einen schuß
anzubringen. einige von den parteien,
welche auf diese jagd waren ausgeschick
worden, blieben drei tage und nächte aus,
ehe es ihnen glückte einen solchen ochsen
zu erkegen, und wenn eines dieser tiere
27 oder8meilen weit durch solche
wälder und gebüsche, als ich kurz zuvor
beschrieben habe, bis an die gezelte war
hingeschleppet worden, so war es
gemeiniglich mit fliegengeschmeiß ganz bedeckt und
so stinkend geworden, daß es nicht mehr
zu genießen war; doch dieses war bei
weitem nicht das schlimmste. dann wann die
leute einen ochsen erlegt und ihn so
mühfam durch die wälder hingeschleppt hatten,
waren sie von der unerträglichen hitze und
der schweren arbeit dermaßen abgemattet,
daß sie vielfältig in sieber versielen und
bettlägerig wurden. indessen bekamen wir
doch geflügel mit ungleich weniger mühe,
denn es gab eine menge von vögeln allhier,
die alle sehr leicht zu schießen; allein wir
fanden das fleisch von der besten gattung
derselben von sehr schlechtem geschmacke und
. d 

345
i
 ,
s 
t
 
.
die hitze war allhier so groß, daß eine
stunde, nachdem sie waren geschossen
worden, ihr fleisch gras grün und voller
maden war. wilde schweine sind auf
dieser insel in großer menge vorhanden und
durch diese kamen wir noch am leichtesten
und am besten zu frischem fleisch. sie
waren sehr mutig und zum teil sehr
groß, so daß eines oft zweihundert pfunde
wog. sie ließen sich ohne große
schwierigkeit schießen und ein neger, der zu 
tamar gehörete, erfand endlich gar ein
mittel, sie mit dem retze zu fangen, so
daß wir eine große menge derselben
lebendig in unsre gewalt bekamen. dieses
gereichte uns zu einem wichtigen vorteil,
denn wir waren nunmehro nicht alleiu
sicher, ganz frisches fleisch zu genießen,
sondern wir konnten auch eine große anz
zahl von diesen tieren, als seevorrat,
an bsrd schicken.
demohngeachtet sehnten wir uns nach
einem guten stück rindfleisch und
dachken hin und her, wie wir solches mit
wenigerer gefahr und mühe in eßbarem
zustande erhalten könnten, bis herr gore,
einer von unsern schiffsoffiziers, zuletzt
einen anmutigen platz entdeckte, der auf
dem nordwestlichen teile der insel lag ;
m 5
hg

z 46
daselbst gab es ungemein viel hornvieh,
und es konnte zugleich von da aus zur
see bis an die gezelte hin gebracht
werden. ich schickte also eine partei von
meinen leuten nach diesem platze hin, gab
ihnen ein gezelt zu ihrer wohnung mit
und ließ die dort erlegten ochsen täglich
durch unsere boote abholen. bisweilen
aber brachen so ungestüme wogen an die
felsen, daß man sich denselben unmöglich
nähern konnte, das boot der tamar
wollte es demohngeachtet eines tages wagen,
es büßte aber drei leute dabei ein,
welches unglücklicher weise drei von ihren
besten waren. wir waren nunmehr im
ganzen ziemlich wohl mit lebensmitteln
versehen, insonderheit da wir jeden tag
frisches brod für die kranken backten ; weil
auch die abmattung unsrer leute nun sehr
gemindert war, so lagen jetzt weniger von
ihnen an siebern darnieder. hingegen
wurden verschiedene derselben durch den
genuß eines dem ansehen nach sehr guten
fisches, den wir allhier siengen, so krank,
daß man lange zeit an ihrer genesung
zweifelte. der verfasser von lord ansons
reisebeschreibung sagt, daß die mannschaft
an bord des zenturions für ratsam
gefunden habe, sich allhier der fische zu entz
   
hal
347
e
a
g
.
 
s 
  
halten, weil sie bei ihrer ersten ankunft
sich den magen daran überladen hätten,
ob sie gleich nicht viel davon gegessen
hatten. diese warnung aber achteten wir
nicht gehörig und nahmen leichtsinnigerweise
das wort überladen in seiner buchstäblichen
und gewöhnlichen bedeutung. wir
glaubten daher, daß diejenigen, welche bei lord
ansons erster ankunft allhier, von diesen
fischen gegessen hatten, bloß durch den
übermäßigen genuß derselben krank
geworden wären; und in dem fall glaubten wir
nicht ursache zu haben, uns derselben
gänzlich zu entalten, sondern wir taten
unsrer meinung nach schon genug, daß wir
nur mäßig davon aßen. auf solche weise
erkauften wir durch eigene erfahrung eine
kenntniß, welche wir wohlseiler hätten
bekommen können, denn obgleich alle
diejenigen von unsern leuten, welche von diesem
fisch kosteten, nicht viel davon aßen, so
wurden sie doch bald darauf alle gefährlich
krank,
außer den früchten, welche bereits
erwähnet worden sind, bringt diese insel
auch baumwolle und indigo in großer
menge hervor, sie würde daher ohne
zweifel von großem werte sein, wenn sie in
westindien läge. der wundarzt der ta 
mmp

34s
mar umzäunete hier einen großen fleck
landes und legte einen sehr artigen
garten darin an  wir blieben aber nicht
lange genug allhier, um von dieser anlage
einigen vorteil zu ziehen. . .
  während der zeit, daß wir hier vor
anker waren, schickte ich die, tamar ab,
um die insel saypan in augenschein
nehmen zu lassen. diese ist weit größer, hat
viel höhere berge, und meines erachtens,
auch ein weit anmutigeres ansehen als
tinian. die tamar ankerte unter dem
winde an derselben, eine meile weit von
der küste in ohngefähr 1o klaftern
wassers, der grund war daselbst fast von
gleicher beschaffenheit mit demjenigen, auf
welchen wir auf der rheede von tinian
lagen. ihre leute landeten auf einem
schönen sandigen strande der6bis 7
meilen lang ist, sie giengen in die wälder
hinauf und sahen daselbst viele bäume,
welche sehr wohl zu topmasten taugten;
sie fanden aber kein geflügel und auch
keine fußstapfen von hornvieh, dagegen
gab es daselbst eine menge von schweinen
und von guanikoes. in der gegend um
den strand herum war kein frisches
wasser vorhanden, aber tiefer ins land hinein
erblickten sie einen großen teich, welchen
  sie

i   z49
sie jedoch nicht untersuchten. sie sahen
auch große haufen von perlen  
austernschaalen zusammen aufgeworfen und
andere merkmale mehr, nach denen zu
urteilen nicht lange zuvor leute daselbst
gewesen sein mußten. vielleicht kommen die
spanier zu gewissen jahreszeiten hieher
am perlen zu fischen. unsere leute trafen
auch viele von jenen viereckigen
pyramidenförmigen pseilern an, die man zu tinian
findet und die in lord ansons reise
umständlich beschrieben sind.  
am montag den 3osten des
septembers, da wir nunmehr neun wochen lang
allhier gewesen waren, und unsere
kranken sich wiederum ziemlich wohl erholet
hatten, ließ ich die gezelte abbrechen und
sie nebst der schmiede und dem backofen
an bord zurück bringen. ich nahm auch
ohngefähr zwei tausend kokosnüsse ein,
welche ich aus eigner erfahrung als ein
so kräftiges mittel wider den
see schaarbock kannte und am folgenden tage lichtete
ich die anker, in der hoffnung, daß , ehe
wir denjenigen grad der östlichen länge
erreichen würden, unter welchem die baf
h inseln liegen, der nordöstliche passat wind
sich würde eingefunden haben. ich steuerte
nordwestwärts längst der küste hin, damit
t

350
 raden, 33 minuten, und der östlichen
ich diejenigen von unsern leuten mit an
bord nehmen könnte, welche sich noch auf
dieser seite der insel befanden, um
ochsen zu schießen. allein wir hatten an
diesem und auch am folgenden tage sehr
wenig wind bis an den abend, da er sich
gen westen drehete und stärker wurde,
hierauf steuerte ich gen norden und wir
erreichten am morgen des 3ten oktobers
anatakan, eine insel, welche sehr hoch
und eben dieselbe ist, die lord anson
zuerst zu gesicht bekam.
   
zwölftes hauptstück,
der lauf von tinian nach pulo
timoan, nebst einiger nachricht von
dieser insel, von ihren einwohnern
und naturgütern und der fahrt
bon dannen nach batavia.  
w setzten unsern lauf bis am
donnerstage den 1oten fort, an welchem
tage wir in der nördlichen breite von 18
läuht
q
en
s
als
che

z5 i
länge von 136 graden, 50 minuten
waren; um diese zeit fanden wir, daß das
schiff 22 meilen weit von seiner
ordenrlichen richtung ab, und gegen süden hin
war getrieben worden  dieses konnte von
nichts anders als von einem starken nach
süden laufenden seestrome herrühren.
die abweichung der magnetnadel war
allhier5grade, 10 minuten ostwärts und
eine ganze zeit über fanden wir, daß
dieselbe regelmäßig abnahm  so, daß am 19ten,
als wir in der nördlichen breite von 21
graden, 10 minuten, und in der
östlichen länge von 124 graden, 17
minuten waren, die nadel ganz gerade nach
norden wies.
am 18sten fand sich, daß das schiff
18 meilen nordwärts von seiner rechnung
abgetrieben war, und wir sahen an
diesem tage verschiedene landvögel um das
schiff, welche sehr müde zu sein schienen.
wir siengen einen davon, der sich eben
auf den segelbäumen auszuruhen dachte.
er kam uns sehr merkwürdig vor und war
ehngefähr von der größe einer gans, am
ganzen leibe schneeweiß, ausgenommen an
den füßen und dem schnabel, welche
schwarz waren. sein schnabel war krumm
und dabei so lang und so dick, daß wir
kaum
  

z52
kaum begreifen konnten, wie die muskeln
des halses, der ohngefähr einen fuß lang
und so dünne als eines kranichs seiner
war, denselben tragen konnten. wir
fütterten ihn ohngefähr vier monat lang mit
zwieback und wasser; alsdenn aber starb
er, vermutlich aus mangel tauglicher
nahrung, denn er war so leicht geworden als
eine luftblase. er war von allen
gattungen des toukans, die in edwards buche
abgebildet sind, sehr verschieden, und er
ist auch meines erachtens niemals
beschrieben worden. diese vögel schienen von
irgend einem uns nordwärts gelegenen
elande, das noch auf keiner charte stehet
durch einen sturmwind weggeführet
worden zu sein.
die magnetnadel fuhr fort, gerade
nach norden zu weisen. am 22sten aber,
als wir um6uhr des morgens,
graftoms eiland, die nördlichste von den
bash inseln erblickten und solche ohngefähr 6
seemeilen weit südwärts hatten, feng die
magnetnadel an abzuweichen. da ich mir
vorgenommen hatte, diese inseln zu
berühren, so steuerte ich derjenigen, welche wir
im gesichte hatten, zu   weil indessen die
schiffahrt von hier nach der straße von
banka sehr gefährlich ist und wir jetzt eben
. . .  ei
 ,
4,

z53
einen schönen morgen und guten wind
hatten, so hielte ich es für das beste, unsern
lauf geraden weges fortzusetzen, und
steuerte daher wieder gen westen. der vor 
nehmsten von diesen inseln sind an der
zahl fünfe, und einer richtigen
beobachtung zufolge, liegt graftons insel in der
nördlichen breite von 21 graden, 8
minuten; und in der östlichen länge von 118
graden, 14 minuten. die abweichung
des kompasses war nunmehr einen grad
20 minuten westwärts.
am 24sten befanden wir uns in der
nördlichen breite von 16 graden, 59 mi 
nuten, und der östlichen länge von113
graden, einer minute, wir sahen uns.
allhier aufmerksam nach den triangeln um,
welche außerhalb dem nördlichen ende vom
prasil liegen und eine höchstgefährliche un 
tiefe ausmachen.
am 3osten sahen wir verschiedene
bäume und große bamboos oder indianische
rohre um das schiff schwimmen, und als
wir sondirten, fanden wir eine tiefe von
23 klaftern mit dunkelbraunem sande und
kleinen stückchen von muscheln im grun 
de. unsere nördliche breite war jetzt7gra 
de , 17 minuten, die östliche länge 104
grade, 21 minuten, und die abweichung
reisen. 4 band. z wmp


z 54
war 30 minuten westwärts. am
nächsten tage fanden wir das schiff 13
meilen nordwärts von seiner rechnung
abgetrieben   wir schrieben dieses einem
seestrom bei, und am 2ten des novembers
waren wir 38 meilen südwärts von uns
serer eigentlichen richtung abgetrieben.
unsere nördliche breite war einer
beobachtung zufolge, 3 grade, 54 minuten, und
die östliche länge 1o3 grade, 20 minuten.
hier fanden wir mit 42 und 43 klaftern
grund, welcher aus weichem schlamme
bestand.
um7uhr des folgenden morgens
sahen wir die insel timoan, in südwest gen
 westen, ohngefähr 12 seemeilen weit von
uns. da dampier, von pulo timoan als
von einem orte spricht, wo einige
erfrischungen zu bekommen sind, so suchte ich
daselbst einzulaufen, weil wir seit unserer
abreise von tinian nichts dann eingesalzene
speisen genossen hatten, davon der rest
nunmehro verdorben war  allein ganz
schwacher wind, meerstillen und ein
seestrom der gen süden lief, waren schuld
daran, daß wir nicht eher als am 5ten
des abends spät vor anker kamen.
ohngefähr2meilen weit von der küste
hatten wir in einer bai, die an der östlichen
seite

z55
äl
 
t
g
m
z
seite der insel liegt, 16 klaftern
wassers.  
am folgenden morgen gieng ich an land,
um zu sehen, was wir bekommen könnten 
die bewohner dieser inseln sind malaien
und warlich eine trotzige unverschämte art
von leuten. so bald sie sahen, daß wir
uns der küste näherten, kamen sie in großer
menge an den strand herab. sie waren
vollständig bewaffnet; in der einen hand
trugen sie ein langes messer, in der andern
einen spieß der mit einer eisernen spitze
versehen war und an der seite einen kreßit
oder dolch. allein wir giengen dieses
seindseligen aufzuges ohnerachtet an land,
und ließen uns bald in einem vertrag mit
ihnen ein. wiewohl, alles, was wir bez
kommen konnten, schränkte sich blos auf
ohngefähr zwölf stück geflügel, auf eine
alte und eine junge ziege ein. wir hatten
ihnen messer, beile, hacken und andere
dergleichen dinge angeboten; sie schlugen
aber dieselben mit großer verachtung aus,
und forderten rupien. da wir keine
dergleichen münze hatten, so waren wir
anfänglich sehr verlegen, wie wir unsere
eingekaufte lebensmittel bezahlen sollen. ent 
lich aber besannen wir uns auf einige,
schnupftücher, die wir an bord hatten;
z 2.   und


 
356
und hon diesen geruheten sie endlich die
besten auszusuchen und anzunehmen.
diese leute sind von kleiner statur,
aber sehr wohl gebildet und von einer
dunkeln kupferfarbe. wir sahen einen greis
unter ihnen, der einigermaßen nach
persscher art gekleidet war, alle andere
hingegen waren nackt; ausgenommen daß sie ein
schnupftuch in form eines turbans um
den kopf gewickelt hatten und einige stücke
tuchs trugen, welche vermittelst eines
silbernen bleches in form einer schnalle oder
einer art von klausur mitten um den leib
befestigt waren. wir bekamen keine von
ihren weibern zu sehen und vermutlich
hatte man sie mit fleiß für uns verborgen
gehalten. die wohnungen dieser
insulaner sind sehr artig aus gespaltenen
indianischem rohre, und auf pfosten ohngefähr
8 fuß hoch vom boden erbauet. ihre
boote sind ebenfalls gut gebauet und wir
sahen einige große fahrzeuge, in welchen
sie, unserem vermuten nach, handlung
nach malakka treiben mochten.  
die insel ist gebirgigt und waldigt;
als wir aber am lande waren, fanden wir
sie anmutig. sie trägt viel kohl  und
kokos bäume, allein, die eingebornen
wollten uns keine von den früchten derselben
uw

357
zukommen lassen. wir sahen auch einige
reisfelder; da wir uns aber nur zwo
nächte und einen tag über allhier
aufhielten, so hatten wir nicht gelegenheit zu
erfahren, was für andere pflanzen mehr
die natur ihnen geschenkt habe. in dem
meerbusen, worinnen die schiffe ankern,
giebt es sehr viele fische, ohnerachtet die
brandung sehr stark an die küste schlägt.
wir zogen unser netz und waren sehr
glücklich, wir bemerkten aber bald, daß die
einwohner scheel dazu aussahen, weil sie alle
fische um diese insel für ihr eigentum
halten. zween schöne flüsse vortrefflichen
wassers ergießen sich in diesen meerbusen;
und das wasser derselben war in der tat
ungleich besser, als das, so wir am borde
hatten, daher ich zwo bootsladungen von
fässern damit anfällen ließ. während
unserem aufentalt allhier brachten einige von
den eingebohrnen, ein tier an den strand
herab, welches den leib eines hasen und
die füsse eines rehes hatte. einer von
unsern offiziers kaufte solches, und wir
würden es gerne lebendig erhalten haben,
wir konnten ihm aber unmöglich eine art
von futter verschaffen, die es hätte fressen
wollen  also schlachteten wir es und es
war eine sehr gute speise nach unserm
gezz schmack.

258
schmack. so lange wir allhier lagen,
hatten wir den heftigsten donner, blitz und
regen, den ich jemals gesehen hatte. da
wir nun sahen, daß wir weiter keinen
vorrat mehr erhalten konnten, so segelten
wir am donnerstage morgens mit einem
guten winde, der vom lande her wehete,
wieder hinweg. am nachmittage
untersuchten wir den seestrom und fanden daß
derselbe die stunde eine meile weit
südostwärts lief. die abweichung war allhier
s8 minuten westwärts. wir hätten
diesen teil unserer reise in der tat zu
keiner unbequemern jahreszeit unternehmen
können. dann als wir in die breite von
pulo kondore kamen, hatten wir nichts
als ganz schwachen wind, meerstillen und
wirbelwinde, mit heftigem donner, blitz
und regen.
  am sonntage, als am 1oten,
erblickten wir um7uhr des morgens das
östliche ende der jusel lingen ohngefähr 11
bis 12 seemeilen weit in südwest gen
westen von uns. der seestrom lief die
stunde eine meile weit ostsüdostwärts.
um mittag siel eine windstille ein, ich
ankerte deshalb mit dem kleinsten anker in
20 klaftern tiefe. um ein uhr hatte das
wetter sich aufgeheitert und wir erblickten
  als 

359
alsdenn 10 bis seemeilen weit von
uns eine kleine insel in südwesten halb
südwärts.
am folgenden morgen um ein uhr
lichteten wir die anker und giengen wieder
unter segel, um6uhr lag die kleine
insel ohngefähr7seemeilen weit
westsüdwestwärts und einige sehr kleine inseln,
welche wir für domines eilande hielten,
lagen7bis 8 seemeilen weit, west halb
nordwärts; eine merkwürdige doppelte
.   spitze, die sehr hoch war und auf der
insel lingen lag, hatten wir zu gleicher zeit
ohngefähr 10 bis 12 seemeilen weit in
west gen norden liegen. unsere südliche
breite war nunmehr, einer angestellten
beobachtung zu folge, 18 minuten. die süd 
v liche breite des östlichen endes von der
insel lingen ist 10 minuten, dessen östliche
länge 105 grad, 15 minuten und pulo
taya liegt ohngefähr 12 seemeilen weit
  süd gen westwärts von demselben ab.
f am dienstage, als am 12ten, erblicks
ten wir um 1o uhr des morgens eine
kleine chinesische junke, im nordosten, um
7 uhr des folgenden morgens ein kleines
a eiland pulo tote, in südost gen osten
etwa 12 seemeilen weit von uns, und ein
z 4
we .



360
wenig nordwärts von pulo taya eine ganz
kleine insel, welche pulo toupoa heißt.
am folgenden tage siel um4uhr des
nachmittags eine windstille ein, wir ließen
dieserwegen in 14 klaftern die anker fallen
und fanden, daß in dieser gegend der
grund ungemein weich war; pulo taya
lag dazumal ohngefähr7seemeilen weit
von uns in nordwesten. wir
untersuchten den seestrom und fanden, daß er die
stunde über zwei knoten und zwo
klaftern,  das ist etwas über zwo meilen 
weit , ost gen südwärts strömete. vier
meilen weit von uns erblickten wir eine
schaluppe, welche sich vor anker gelegt hatte,
und holländische flaggen aufsteckte.
während der nacht hatten wir heftigen regen
mit schweren windstößen ; in einem
derselben riß der tau von unserm
strom anker los, weshalb ich den kleinen buganker
auswerfen ließ.
um8uhr des morgens wurde der
wind gelinde und veränderlich von
nordnordwest nach westsüdwesten. wir setzten
unser langes boot in see, lichteten sodann
den stromanker, und giengen um9uhr
wieder unter segel. wir fanden aber,
daß der seestrom noch immer sehr stark
gen osten lief, und um2uhr ankerten wir
  ho  

36 i
g
von neuem in 14 klaftern. pulo taya
lag damals7bis 8 seemeilen weit
nordwest halb nordwärts von uns. weil das
schiff, welches wir den tag zuvor unter
holländischen flaggen gesehen hatten, noch
immer an dem nämlichen orte vor anker
lag, so schickte ich ein boot mit einem
offizier ab, welcher mit demselben sprechen
sollte. man empsieng ihn mit großer
höflichkeit an bord, er wunderte sich aber
sehr, daß er sich der mannschaft des schiffs
nicht verständlich machen konnte  dieselbe
bestand aus lauter malaien und es war
nicht ein einziger weißer mann unter ihnen.
sie machten gleich tee für unsere leute
und bewirteten solche mit großer
gastfreiheit und munterkeit. das fahrzeug war
von sehr sonderbarer bauart, sein verdeck
bestand aus gespaltenem indianischen rohre,
und es wurde nicht vermittelst eines
ruders, sondern statt desselben vermittelst
zweier großen stücke holzes gesteuert, davon
auf jedem quartiere eines angebracht war.
des folgenden morgens um6uhr
lichteten wir die anker und giengen unter
segel. um2uhr lag der berg monopin
ohngefähr1o bis1i seemeilen weit süd
gen ostwärts und sahe einer kleinen insel
ähnlich. er liegt von den sieben eilanden
  z5etty .




362
etwa 12 seemeile  weit, sid gen
westwärts. seine südliche breite ist2grade,
von den sieben eilanden sieureten wir
südwestwärts gen süden, und fanden in
dieser gegend, daß die tiefen ganz
regelmäßig waren und von 12 bis7klaftern
abnahmen. bald nachher erblickten wir die
küste von sumatra ; solche lag ohngefähr
7 seemeilen von uns, von westsüdwest
nach west gen norden. des abends
alkerten wir in 7. klaftern und am
folgenden morgen um4uhr giengen wir
wiederum unter segel. um eine untiefe,
friedrich hendrick genannt, zu vermeiden,
welche ohngefähr halbwegs zwischen der küste
von banka und von sumatra liegt;
setzten wir unsern lauf so lange nach süd gen
osten fort, bis wir die spitze des berges
monopin in osten, und die landspitze
batakarang auf der küste von sumatra, in
südwesten hatten. während dieser fahrt
war das wasser von 13 bis zu 14
klaftern tief. hierauf steureten wir
ostsüdostwärts, hielten uns aber in der mitte des
kanals, um denen sandbänken ohnweit
dem palambam strome, wie auch
derjenigen zu entgehen, welche auf der höhe von
der westlichsten landspitze von banka liegt.
als wir dem palambam strom gegenüber
p 3

z6z
waren, fanden wir, daß die tiefe der see
regelmäßig von 14 bis zu7klaftern
abnahm, und als wir diesen fluß
vorbeigesegelt waren, vertiefte sich das wasser
wiederum bis auf 15 und 16 klaftern. wir
steuerten zwischen der dritten und vierten
landspitze von sumatra, welche beide
ohngefähr 1o seemeilen weit von einander
abliegen, ostsüdostwärts weiter. längst der
küste von sumatra hin ist das wasser
nicht weit vom strande überalli1 bis 13
klaftern tief; als wir hieselbst waren,
sahen wir die gebirge von queda banka
über die dritte landspitze von sumatra
hervorragen und sie lagen uns in ostsüdosten.
von der dritten bis zu der zwoten
landspitze, gehet der lauf ohngefähr11 bis 12
seemeilen weit südostwärts gen süden.
die gebirge von queda banka, und die
zwote landspitze von sumatra , liegen
ostnordostwärts, und westsüdwestwärts von
einander. die straße ist ohngefähr 5
seemeilen breit und in der mitte des kanals
findet man 24 klaftern wassers. um 6
uhr des abends ankerten wir in 13
klaftern; der berg monopin lag in nord halb
westen, und die dritte landspitze von
sumatra2bis 3 seemeilen weit südostwärts
gen osten. wir sahen viele kleine schiffe;
    die
 .



364
die meisten derselben steckten holländische
flaggen auf. während der nacht hatten
wir heftigen wind und windstösse mit
donnern, blitzen und starken regen, da
inzwischen unsre kabeltaue gut waren, so
liefen wir keine gefahr, denn der anker lag
allhier in einem grunde von zähen leimen.
des morgens untersuchten wir den
seestrom oder die flut , sie trieb gen
südosten und lief in einer stunde 3
knoten  das ist3meilen d weit; um5uhr
lichteten wir bei einem gelinden westwinde
und bei neblichtem wetter die anker; in
der nacht drehete sich die flut und
strömete eben so stark nach nordwesten, als
sie zuvor gen südosten getan hatte, so
daß es 12 stunden flut und 12
stunden ebbe allhier giebt.
am 19ten sprachen wir mit einer
englischen schnaue, die der englischen
ostindischen gesellschaft gehörete und von
benkoolen nach malakka und bengalen geschickt
war. wir hatten um diese zeit nichts
mehr als die eigentlichen schiffsvorräte
zu essen übrig, diese aber waren sehr schlecht
geworden, denn alles unser rind und
schweinefleisch stank unerträglich und unser
brod war schimmlich und voller würmer.
kaum hatte der schiffer dieser schnaue
erfah
365
f
 
 
 
erfahren, in was für umständen wir der
lebensmittel wegen waren, so schickte er
uns auf die großmütigste weise ein schaf,
zwölf stück geflügel und eine schildkröte,
welches meines erachtens wohl in der tat
die hälfte seines ganzen vorrats sein
mochte, nebst zwo gallons   vier maaße 
arracks, und wollte dafür nichts als
unsern dank annehmen. mit großem
vergnügen bezahle ich seiner freigebigkeit
diesen tribut und es ist mir außerordentlich
leid, daß ich mich nicht auf seinen namen
oder auf den namen seines schiffs
besinnen kann. des nachmittags lavirten wir
um die erste landspitze von sumatra herum
und an der nördlichen seite, ohngefähr
andertalb meilen weit von der küste,
fanden wir 14 klaftern wassers. . um halb
4 uhr ankerten wir und schickten ein boot
aus, um die untiefen zu sondiren, die sich
nordwärts von der insel lafipara befinden,
welche ohngefähr6seemeilen weit von
uns in südost gen süden lag. da der
wind nur sehr schwach war, die flut
dagegeu heftig gen norden strömte, so
konnten wir nicht eher als am nachmittag des
folgenden tages zwischen diesen untiefen
und der küste von sumatra hin laviren.
die tiefe des wassers war allhier
durchgmu 

366
venn wir gegen die insel, und fünf bis
sechs wenn wir gegen sumatra hinüber
steuerten.  
da diese straße vielfältig befahren
worden und daher zur gnüge bekannt ist,
so wäre es überfüßig, unsre durchfahrt
durch dieselbe hier mit allen umständen
weitläuftig zu erzählen. ich will also nur noch
anzeigen, daß wir am 27sten dienstags
abends um6uhr zwischen den inseln edam
und horn durchsteuerten und auf der rhees
de von batavia einliefen. um8uhr
ankerten wir außerhalb dem orte, wo die
schiffe zu liegen pflegen, so daß onrust
5 bis6meilen weit von uns in
westmordwesten lag.  
gängig sehr regelmäßig; 9 bis 10. klaftern,
drei
367
 dreizehntes hauptstück.
verrichtungen zu batavia und
abreise von diesem orte.
am folgenden tage kamen wir näher an
der stadt vor anker und begrüßten
das wasserfort mit eilf schüssen, welche
von dort aus erwiedert wurden, unsrer
rechnung nach war dieses der 28ste, aber
nach der rechnung der holländer allhier,
 r 29ste november, und wir hatten auf
diese weise, weil wir ein jahr lang
westwärts gesegelt waren, einen tag eingebäßt.
wir fanden über einhundert große und
klei e segel und unter andern ein großes
englisches schiff allhier, das nach bombay
gehörte und uns mit dreizehn schüssen
begrüßte.  
hier liegt allezeit ein holländischer
kommodore, der in diensten der ostindischen
gesellschaft stehet und unter seinen
landsleuten ein mann von sehr großem ansehen
ist. dieser herr fand es für gut, sein boot
abzufertigen, und nur seinen
oberboots    mann,

368
mann, der ein sehr schlechter lumpiger kerl
war, zu mir an bord zu senden. sobald
er vor mich gebracht wurde, fragte er mich,
woher ich käme   wohin ich wollte   und
mehr dergleichen fragen, die nicht minder
unverschämt waren; er zog zu gleicher zeit
ein buch nebst dinte und feder aus der
tasche hervor, um meine antworten
niederzuschreiben. da es mir aber sehr
darum zu tun war, ihn dieser mühe eiligst
zu überheben, so ersuchte ich ihn, daß er
sich augenblicklich über bord packen und mit
seinem boote auf den rückweg machen
sollte, welches er dann auch gleich zu tun
beliebte.  
als wir allhier einliefen, war auf
unsern beiden schiffen nicht ein einziger mann
krank, da ich aber wußte, daß dieser ort
ungesünder als irgend ein anderer in
ostindien ist, da überdem die regnigte
jahreszeit eingetreten und arrack in großer
menge zu bekommen war; so beschloß ich,
mich so kurze zeit über als nur möglich
allhier aufzuhalten. ich gieng indessen an
land, um dem holländischen stadtalter
meine aufwartung zu machen, ich erfuhr
aber, daß er sich ohngefähr4meilen weit
von der stadt auf seinem landhause
befände. doch traf ich einen beamten
allw
  hier

bler an, der den titel eines schebander
führet und das amt eines
zeremonienmeisters bekleidet, dieser meldete mir, daß,
wenn es mir beliebte, mich zu dem
stadtalter zu begeben, ohne dessen rückkunft
in die stadt abzuwarten, er mich nach dem
andhause desselben begleiten wolle. jch
ägte in diesen vorschlag und wir fuhren
 t einander in seiner karosse dahin, der
stadtalter empsieng mich überaus höflich
und sagte mir, daß ich mir entweder in
 er beliebigen gegend der stadt ein haus
wählen, oder im gastofe meine wohnung
nehmen könnte. dieses ist ein privilegirter
gastof, und zwar nur der einzige in
diefer hauptstadt; der wirt war dazumal
äshagener franzose und pflegej
dem stadtalter selbst eingesetzt zu werden.
dieses gebäude ist das schönste in ganz
batavia und man würde es in der tat
eher für einen pallast als für ein
wirtshaus halten. es darf inzwischen auch
wirkich nicht kleiner sein, denn da eine
strafe von fünfhundert talern darauf stehet,
wenn ein einwohner der sjdj
frem   auch nur eine nacht überin seinem
hause beherberget, so ist diese menge von
fremden, welche in diesem gastofe
woh  jederzeit ungemein groß. alle
häjreisen. 4. band. aaser


z7o
ser haben von außen her wirklich ein
prächtiges ansehen und sind inwendig zierlich
ausmeublirt ; man versicherte uns, daß die
chineser, deren es eine große menge
alhier giebt, die baumeister davon gewesen
wären. die stadt ist groß und die
strassen sind wohl angelegt; sie sehen fast eben
so aus als die straßen in den europäischen
städten von holland, denn durch die
mehresten derselben läuft ein kanal, der auf
beiden seiten mit einer reihe von
bäumen bepflanzt ist. diese einrichtung
gereicht zwar denen kaufleuten zu einer
grossen bequemlichkeit, indem ihnen alles bis
vor ihre haustüre kann zu wasser
zugeführet werden, allein es trägt auch
wahrscheinlicherweise nicht wenig dazu bei, daß
dieser ort so ungesund ist. die kanäle sind
vielleicht zur ableitung des wassers nötig
gewesen, weil die stadt in einem sumpfe
gebauet ist, allein die bäume, so anmutg
sie auch aussehen, müssen doch ohnfehlbar
verhindern, daß sich die beständig aufste
genden schädlichen dünste nicht zerstreuen
können und sie hindern auch den freien
zufluß der frischen luft. r
die menge des hiesigen volkes ist
unglaublich groß und die einwohner bestehen
fast aus allen nationen in der welt, als
aus
a

aus holländern, portugiesen, chinesern,
persianern, mohren, malaien, japanern,
und aus andern mehrzdie chineser haben
allhier eine große stadt für sich allein,
welche außerhalb den wällen von batavia
liegt; sie treiben daselbst eine beträchtliche
handlung und bekommen in jedem jahre
10 bis 12 junken  schiffe  aus china.
batavia hat dieser kolonie einen großen
teil seines reichtums zu verdanken.
das hiesige rindfleisch ist schlecht und das
schöpsenfleisch selten, hingegen giebt es
hier einen großen uiberfluß an vortreflichen
geflügel und an fischen. man findet auch
hier die größeste menge und
mannichfaltigkeit der schönsten früchte in der welt,
aber die muskiten, die zentipedes, die
skorpionen und mehr dergleichen schädliches
geschmeiß stöhren allen genuß und lassen
niemand ruhe weder bei tage noch bet
nacht. die landstraßen sind viele meilen
weit rings um die stadt so gut als sie
nur in england sein können. sie sind
sehr breit und neben denselben an der
seite läuft ein von hohen bäumen
beschatteter kanal, welcher sehr große schiffe
tragen kann; auf der andern seite des
kanals liegen viele anmutige gärten und
landhäuser der bürger, in welchen sich dies
aa2 so

 
 
so oft und so lange als möglich aufhal
ten, weil die lage derselben nicht so
ungesund ist, als der stadt ihre unter
den bürgern zu batavia giebt es so
wenige, welche nicht ihre eigene kutsche
halten, daß es beinahe schimpflich ist, wenn
man sich auf der straße zu fuße sehen
läßt. s  
  an diesem orte blieb ich vom 28sten
des novembers bis an den 1oten des
dezembers. da ich um diese zeit meinen
leuten alle mögliche erfrischungen verschaft
und einen hinlänglichen vorrat von reis
und arrack auf den uiberrest meiner reise
an bord genommen hatte, so lichtete ich
die anker und gieng unter segel. das
fort begrüßte mich mit eilf kanonenschüs
sen und der holländische kommodore mit
dreizehn ; beides erwiederte ich, auch das
englische schiff begrüßte uns. wir
lavir  ten hierauf in der straße von sunda
hinab bis an des prinzen eilande, allwo wir
am 14ten vor anker giengen. während
diesem laufe kamen die boote von der
küste von java her zu uns und versahen
uns mit einer solchen menge von
schildtröten , daß die mannschaft auf beiden
schiffen gar nichts anders aß. wir
lagen an dem prinzeneilande bis zum 19ten
  ypp
e

373
vor anker und lebten diese ganze zeit über
von nichts als von schildkröten, welche
uns die einwohner um einen sehr billigen
preis verkauften. nachdem wir nun
soviel holz und wasser als der raum uns
nur verstattete, an bord genommen
hatten, lichteten wir die anker und segelten
noch vor rachts über die landspitze von
java hinaus. allein um diese zeit war
ein gefährliches faules sieber unter uns
ausgebrochen. drei von meinen leuten
waren daran gestorben und viele andere
lagen so gefährlich darnieder, daß man
sehr wenig hoffnung zu ihrer genesung
hatte. jedoch begruben wir keinen zu
batavia, welches, so kurze zeit auch unser
aufentalt daselbst dauerte, doch für ein
3 außerordentliches beispiel von gutem
glü  cke gehalten wurde; und unsre kranken
genasen auch nach und nach, als wir
ohn  gefähr acht bis vierzehn tage lang wieder
in see gewesen waren.
    v.



374
vierzehntes hauptstück.
die reise von batavia nach dem
vorgebirge der guten hoffnung
  und von dannen nach england.
bis zum montag den 1oten des
februars setzten wir unsern lauf fort,
ohne daß etwas merkwürdiges vorgefallen
wäre, ausgenommen daß einer von meinen
besten leuten über bord siel und
unglücklicher weise ertrank. am vorgedachten
tage erblickten wir des morgens um 6
uhr die küste von afrika; sie lag um die
se zeit von nordnordwesten nach
nordosten, ohngefähr7seemeilen weit von
uns. sie kam in verschiedenen hohen
bergen und weißen sandspitzen in der
stdlichen breite von 34 graden 15 mi 
nuten und der östlichen länge von 21 fra 
den 45 minuten zum vorschein; die
abweichung des kompasses war allhier 22
grade westwärts; die see war 53 klaf
tern tief und der grund bestand aus gr  
ben braunem sande.



 37 f.
  ich steuerte indessen dem lande zu; als
ich etwa kaum noch2seemeilen weit von
demselben war, sah ich von einem
sandigen straude her einen großen rauch
aufsteigen. ich bildete mir ein, daßwielleicht
einige hottentotten daselbst feuer anges
zündet hätten; ich wunderte mich aber sehr,
daß sie gerade diese gegend der küste zu
ihrem aufentalte sollten erwählet haben;
denn das land bestand, so weit wir sehen
konnten, aus nichts als sandbänken, auf
welchen nicht der geringste busch, ja nicht
einmal ein einziges grünes blatt zu sehen
war; überdem brachen sich die wogen dort
so fürchterlich an den strand, daß man
allem anschein nach nicht einmal fische
daselbst fangen konnte.  
am mittwoch, den 12ten, waren wir
um3uhr des nachmittags dem
vorgebirge lagullas gegen über, von diesem
läuft die kiste bis ans vorgebirge der
guten hoffnung westnordwestwärts hin,
  und dieses liegt ohngefähr 3o seemeilen
weit davon ab. am folgenden tage
segelten wir zwischen der penguininsel und
zwischen der grünen landspitze hindurch und
lavirten in die tafelbai hinein, wir
mußten aber unsre topsegel fest einreffen, weil
 
wir eben heftigen südsüdostwind und
harh


376
te windstöße auszustehen hatten. um 3.
uhr des rachmittags ankerten wir in ge 
dachter bai und begrüßten das fort,
welches diesen gruß erwiederte. die
holänder sagten zu mir, daß bei einem so
ungestümen winde keines von ihren
schiffen hätte einlaufen können, und daß es
sogar geschienen hätte, als segelten wie
des widrigen windes ohnerachtet schneller
hinein, als ihre schiffe nur bei gutem
winde tun könnten.
am folgenden morgen machte ich dem
stadtalter meine aufwartung; er hatte
mir hiezu seine sechsspännige karosse bis
an den strand entgegen geschickt. er ist
ein alter, aber bei den hiesigen einwohs
nern alles standes sehr beliebter mann,
er empsieng mich mit der größten
höflichkeit, und bot mir für die zeit meines
aufentalts am vorgebirge, nicht nur das
haus der holländisch ostindischen kompas
gnie, welches im garten derselben liegt,
zu meiner wohnung, sondern auch seine
karosse an, so oft es mir belieben möchte,
mich derselben zu bedienen. als ich eines
tages mit ihm und einigen andern herren
zu mittag speiste, nahm ich gelegenheit
des rauchs zu erwähnen, welchen ich zu
meiner großen verwunderung auf einem
    .
sandi
377
 
sandigen straffde und an einer öden
gegend der küste von afrika hatte aufsteigen
sehen. sie sagten mir hierauf, daß
einige zeit vorher ein anderes schiff auf
dem nehmlichen fleck der küste so wie ich,
einen großen rauch erblickt habe, ob gleich
diese gegend unbewohnet sei, und so viel
man wisse, für eine insel gehalten werde.
um mir inzwischen einigen aufschluß in der
sache zu geben, erzählten sie mir, daß
zwei holländisch ostindische schiffe vor
ohngefähr zwei jahren von batavia nach dem
vorgebirge abgesegelt seien, und daß man
seit der zeit nichts mehr von denselben
erfahren habe; daß man daher vermute,
eines derselben oder beide, müßten etwa
in gedachter gegend schiffbruch gelitten
haben, und der rauch, den man
verschiedene mal dort erblickt habe, rühre
vielleicht von einigen übrig gebliebenen perso ,
nen der verunglückten mannschaft her,
wel  che daselbst feuer möchten angezündet
haben, sie hätten auch von hier aus mehr
als einmal schiffe ausgeschickt, um sich
nach diesen leuten umsehen zu lassen, es
schläge aber eine so entsetzliche brandung
  an die küste hinan, daß die abgesandten
schiffe ohnmöglich hätten landen können,
und daher unverrichteter sache
zurückkeh  aa5. rett
, k


szs
1
mittel, sich tüchtig voll kap wein zu
3.
ren müssen. als ich diese traurige
nachricht, hörte, tat es mir unendlich leid,
daß ich dieselbe nicht ehe gewußt hatte,
denn ich würde mir gewißlich alle mögliche
mühe gegeben haben, um diese
unglückseligen leute aufzusuchen, und sie aus
einem orte wegzubringen, an welchem sie
jetzo wohl aller wahrscheinlichkeit nach,
elendiglich umkommen müssen.
das vorgebirge der guten hoffnung
ist ohne widerspruch ein ganz vortrefflicher
ort für schiffe, welche erfrischungen
nötig haben; es liegt unter einem gesunden
himmelsstriche, das land selbst ist überaus
fruchtbar, und mit einem ueberflusse von
allen arten von erfrischungen gesegnet,
der garten der kompagnie ist ein
reizender lustort; am ende desselben liegt ein
umzäumter platz, der dem stadtalter zu
gehörig ist, und in welchem er eine große
anzahl seltener und merkwürdiger tiere
unterhalten läßt; unter andern befanden
sich, als ich daselbst war, 3 schöne
stratßen und4sehr große zebras unter der
selben. ich gab allen meinen am bord
beider schiffe befindlichen leuten. erlaub
niß, daß sie wechselsweise ans land ge 
hen durften, und sie fanden da allezeit
trig 

 . 379
 
trinken, ehe sie an bord zurück kamen.
während unserm aufentalt hieselbst, lies
fen viele schiffe allhier ein, worunter
einige holländische, einige französische, und
einige dänische waren, sie waren aber alle
nach ostindien bestimmt. .
    als wir nun3wochen lang allhier
gewesen waren, und in dieser zeit unsere
mannschaft ganz erquickt, und unser
wasservorrat ergänzt war; nahm ich am 6ten
des märz abschied von dem guten alten
stadtalter, und segelte am 7ten mit
ei  nem günstigen südostwinde aus der bai
hinaus. . .
am sonntage als am 16ten um 6
uhr des morgens sahen wir die insel st.
helena in west gen norden, ohngefähr
16 seemeilen weit von uns liegen, und
um mittag kam uns ein großes schiff zu
gesichte, welches französische flaggen
aufsteckte. wenige tage hernach, da wir mit
einem guten winde unsern lauf fortsetzten,
und in einer großen entfernung vom
lande segelten, bekam das schiff plötzlich
einen heftigen stoß, als wenn es auf den
grund geraten wäre. dieses brachte
augenblicklich alle, die unter dem verdecke
waren, in großer bestürzung herauf, als
wir uns aber in der see umsahen,
fane      det
e 




380    
ren und daß also das ruder völlig
unehen maschine, als man ehedem an das
ben wir das wasser sehr weit umher mit
blut gefärbt. dieses machte unserer furcht
ein ende und wir schlossen daraus, daß
wir entweder auf einen wallfisch oder auf
einen grampus gerannt sein müßten, von
deren keinem das schiff beträchtlichen
schaden könnte erlitten haben, wie es denn
auch wirklich keinen bekommen hatte. um
diese zeit starb zu allgemeinem bedauren
unser unterzimmermann, ein sehr
sinnreicher und fleißiger junger mann, der aber
seit unserer abreise von batavia beständig
rant gelegen hatte.  
am 25sten durchsegelten wir den
aequakor in der westlichen länge von 17
graden und 10 minuten. am folgenden
morgen kam kapitän cumming an bord und
berichtete mir, daß die3untersten
klam    err an bem steuerruder der tamar vom
hinterteile des schiffs abgebrochen
wä 
brauchbar sei. ich schickte sogleich den
zimmermann am bord der tamar und die
fer fand den zustand der klammern noch
schlechter, als mir der kapitän solchen
beschrieben hatte, nehmlich so, daß das
ruder unmöglich wieder angehängt werden
k nnte. er verfertigte daher eine
derglei    . . schiff,
v

38
schiff, der ipswich genannt, angebracht
und solches vermittelst derselben nach
hause geseuret hatte. diese maschine
vollendete er in zeit von5tagen und
vermittelst einiger kleinen von ihm selbst daran
gemachten veränderungen war sie ein
meisterstück. die tamar steurete mit
derselben überaus bequem  weil ich aber
dennoch besorgte, daß das schiff in
stürmischen wetter oder auf einer leeküste mit
diesem künstlichen ruder nicht allzusicher
möchte steuern können, so befahl ich dem
kapitän cumming, daß er nach antigua
segeln und daselbst das schiff sollte
umlegen lassen, damit das ruder vermittelst
neuer klammern könnte angehangen und
befestiget werden. weil die klammern,
mit welchen das schiff von england aus 
segelte, von eisen waren, so hatte man
nicht vermutet, daß sie so lange dauren
würden als die unsrigen, welche, so wie
auch die fütterung des schiffs, aus
kupfer verfertigt waren; man hatte daher
der tamar einen vorrat von dergleichen
eisernen klammern mitgegeben, welcher ihr
jetzt wohl zu statten kam.
die tamar verließ uns also auf
meinen befehl am 1ten des aprils und
steurete nach den karaibischen inseln zu. als
    wir

z82
wir in die nördliche breite von 34 gras
den, und in die westliche länge von 35
graden gelangten, bekamen wir ungestüme
winde von westsüdwest nach
westnordwesten mit hohen wogen, welche6tage
lang nach einander sich über uns brachen,
und das schiff in die nördliche breite von
48 graden und in die westliche länge von
40 graden verschlugen. am 7ten des
maien früh um7uhr erreichten wir die
inseln scilly, so daß wir auf unserm
laufe vom vorgebirge der guten hoffnung
bis hierher gerade9wochen und auf der
ganzen reise etwas mehr als 22 mona
te zugebracht hatten. am 9ten kam das
schiff in den dünen vor anker, und noch
an eben demselben tage landete ich zu deal
und reisete nach london ab.
s  ende des vierten bandes,


 
 
 
 
 
         
 .
   
   
 
 
 
 
           

    
v.      ,  
 
             
    
         .  
         
      
       s
   
      .
       
             z    
s .   
             
     ,
               
    1 
        ,
       
      
              
     
            
           
               
         
      
        .
.          
     
  ae
   v   
      
   
    
      
        
      
        
    
         .
                    
   





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
       
                                  
        

  
   
..
r    
   
             
    österreichische
nationalb   bliotek
   
 
 
iiiii
         



l
 




